<?xml version='1.0' encoding='UTF-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
        <title type="desc">Diccionario Geográfico-Histórico de las Indias Occidentales ó
          América</title>
      </titleStmt>
      <editionStmt>
        <edition>De Alcedo in TEI<date>2019</date></edition>
        <respStmt>
          <resp>TEI version created by</resp>
          <orgName>Cologne Center for eHumanities</orgName>
          <orgName>University of Cologne</orgName>
        </respStmt>
        <respStmt>
          <persName>Jan Bigalke<affiliation><orgName>Cologne Center for
                eHumanities</orgName><orgName>University of
            Cologne</orgName></affiliation></persName>
          <resp>Markup corrections, TEI model, transformations</resp>
        </respStmt>
        <respStmt>
          <persName>Francisco Mondaca<affiliation><orgName>Cologne Center for
                eHumanities</orgName><orgName>University of
            Cologne</orgName></affiliation></persName>
          <resp>TEI model, transformations, corrections</resp>
        </respStmt>
      </editionStmt>
      <publicationStmt>
        <publisher>
          <orgName xml:id="cceh">Cologne Center for eHumanities</orgName>
          <orgName>University of Cologne</orgName>
        </publisher>
        <pubPlace>Cologne</pubPlace>
        <date>2019</date>
        <availability status="restricted">
          <licence target="http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/"
            >Attribution-NonCommercial-ShareAlike 3.0 Unported (CC BY-NC-SA 3.0)</licence>
        </availability>
      </publicationStmt>
      <sourceDesc>
        <biblFull xml:id="alcedo_base_4">
          <titleStmt>
            <title>DICCIONARIO GEOGRÁFICO-HISTÓRICO DE LAS INDIAS OCCIDENTALES Ó AMÉRICA</title>
            <editor>Werner Stangl</editor>
            <principal>Werner Stangl</principal>
            <funder>Austrian Science Fund (FWF)<idno type="project_number">P
              26379-G18</idno></funder>
          </titleStmt>
          <editionStmt>
            <edition>Digital edition, alcedo-4.xml<date>???</date></edition>
            <respStmt>
              <resp>markup</resp>
              <name>Werner Stangl</name>
            </respStmt>
          </editionStmt>
          <extent>3,1 MB</extent>
          <publicationStmt>
            <publisher>University of Graz</publisher>
            <pubPlace>Graz, Austria</pubPlace>
            <date>March 2018</date>
            <availability>
              <p>All rights reserved other than those granted under the Creative Commons Attribution
                Non-Commercial Share Alike license available in full at<ptr
                  target="http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/legalcode"/>, and
                summarized at<ptr target="http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/"/>.
                Permission is granted to build upon this work non-commercially, as long as credit is
                explicitly acknowledged exactly as described herein and derivative work is
                distributed under the same license.</p>
            </availability>
          </publicationStmt>
          <sourceDesc>
            <biblStruct xml:id="alcedo_4">
              <monogr>
                <author>Antonio de Alcedo</author>
                <title type="full">
                  <title type="main">DICCIONARIO GEOGRÁFICO-HISTÓRICO DE LAS INDIAS OCCIDENTALES Ó
                    AMÉRICA</title>
                  <title type="sub">ES Á SABER: De los Reynos del Perú, Nueva España, Tierra Firme,
                    Chile, y Nuevo Reyno de Granada. CON LA DESCRIPCION de sus Provincias, Naciones,
                    Ciudades, Villas, Pueblos, Rios, Montes, Costas, Puertos, Islas, Arzobispados,
                    Obispados, Audiencias, Vireynatos, Gobiernos, Corregimientos, y Fortalezas,
                    frutos y producciones; con expresion de sus Descubridores, Conquistadores y
                    Fundadores: Conventos y Religiones: ereccion de sus Catedrales y Obispos que ha
                    habido en ellas: Y NOTICIA de los sucesos mas notables de varios lugares:
                    incendios, terremotos, sitios, é invasiones que han experimentado: y hombres
                    ilustres que han producido.</title>
                </title>
                <imprint>
                  <pubPlace>Madrid</pubPlace>
                  <publisher>Imprenta de Manuel Gonzalez</publisher>
                  <date>1788</date>
                </imprint>
                <biblScope unit="volume">4</biblScope>
              </monogr>
              <ref target="https://archive.org/details/diccionariogeogr09alce">Volume digitized by
                the John Carter Brown Library and freely available at archive.org</ref>
            </biblStruct>
          </sourceDesc>
        </biblFull>
      </sourceDesc>
    </fileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
    <front>
      <div type="title" xml:id="alcedo11903">
        <p>DICCIONARIO GEOGRAFICO-HISTORICO DE LAS INDIAS OCCIDENTALES O AMERICA: ES A SABER: DE LOS
          REYNOS DEL Perú, Nueva España, Tierra Firme, Chile, y<placeName><district key="AUSF0000"
              >Nuevo Reyno de Granada</district></placeName>. CON LA DESCRIPCION de sus Provincias,
          Naciones, Ciudades, Villas, Pueblos, Ríos, Montes, Costas, Puertos, Islas, Arzobispados,
          Obispados, Audiencias, Vireynatos, Gobiernos, Corregimientos, y Fortalezas, frutos y
          producciones; con expresión de sus Descubridores, Conquistadores y Fundadores: Conventos y
          Religiones: erección de sus Catedrales y Obispos que ha habido en ellas: Y NOTICIA de los
          sucesos mas notables de varios lugares: incendios, terremotos, sitios, é invasiones que
          han experimentado: y hombres ilustres que han producido. ESCRITO por el Coronel D. Antonio
          de Alcedo, Capitán de Reales Guardias Españolas. TOMO IV, CON LICENCIA: MADRID EN LA
          IMPRENTA DE MANUEL GONZALEZ. MDCCLXXXVIII.</p>
      </div>
    </front>
    <body>
      <div type="toponimos">
        <entry xml:id="alcedo11904">
          <form>
            <orth type="lemma">PABON</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres corre al NNE y entra en el
            Paraná entre el de en medio y el de Carcarañal</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11905">
          <form>
            <orth type="lemma">PABON</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio también pequeño hay de este nombre en la misma Provincia, corre al S, y
            entra en el de la Plata en su boca por la orilla opuesta á la Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11906">
          <form>
            <orth type="lemma">PABLILLO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Nuevo Reyno de León en la América Septentrional situado al O del
            Presidio de Santa Engracia</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11907">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PABLO</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad de la Provincia y Capitanía de S. Vicente en el Reyno del Brasil Capital de
            una pequeña República que está separada del Gobierno de los Portugueses y tiene sus
            leyes particulares pero son tributarios de esta Corona: tuvo sus principios de los
            Mamalucos gente foragida compuesta de hombres desesperados y malhechores de todas
            Naciones y colores que no hallándose bien con la moderación de costumbres de los
            habitantes de aquellos nuevos establecimientos ni queriéndose sujetar á ninguna ley se
            retiraron á la parte mas montuosa del país pero muy fértil y abundante en minas de oro
            donde agregándose cada vez mayor número de ellos hicieron un cuerpo formidable é
            independiente llamado de Paulistas por la Ciudad de San Pablo Capital del territorio que
            defendieron mucho tiempo con valor y destreza para conservar los privilegios que ellos
            mismos habían establecido; pero luego se fueron destruyendo y el Rey de Portugal tomó
            posesión pagando los Paulistas que quedaron el quinto del oro de las minas que trabajan
            y les producen mucha riqueza para cuja labor cautivan á los Portugueses Españoles é
            Indios que pueden: no tienen religión alguna y mantienen algún comercio con los
            Españoles y Portugueses del Paraguay. La Ciudad está situada en una altura rodeada de
            montañas asperísimas que la hacen inaccesible á la orilla del rio Harihambú óTiete en
            333 gr. 50 min. de long. y en 23 gr. 15 min. de lat. merid. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11908">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PABLO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lipes en el
            Perú, del Arzobispado de Charcas; llamóse antes Santa Isabel de Esmoruco, y era donde
            residia el Cura.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11909">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PABLO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Otavalo en el Reyno de Quito, situado al
            pié de un cerrillo, de donde sale un manantial de agua en que se cria una especie de
            peces muy pequeños que llaman preñadillas, de tan delicado gusto, y tan saludables aun
            para los enfermos, que se llevan con estimación á todas partes del Reyno en ollas y en
            cántaros. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11910">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PABLO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabeza de partido de S. Juan del Rio, y Alcaldía mayor de Querétaro en
            Nueva España, en que hay 46 familias de Indios.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11911">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PABLO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Tinta en el Perú, anexo al Curato del de
            Cacha.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11912">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PABLO</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo pequeño ó Barrio de la Cabeza de partido de Zumpahuacán y Alcaldía
            mayor de Marínaleo en Nueva España.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11913">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PABLO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Toluca en el mismo Reyno tiene 161
            familias de Indios, y está poco distante al N de su Capital,</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11914">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PABLO</orth>
          </form>
          <sense>Otro pequeño ó Barrio de la Alcaldía mayor de Guanchinango en el mismo Reyno, anexo
            al Curato del de Pahuatlán,</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11915">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PABLO</orth>
          </form>
          <sense>Otro Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Villalta en el mismo Reyno es de
            temperamento frío, y tiene 5 1 familias de Indios.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11916">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PABLO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de
            Topia y Reyno del Nueva Vizcaya, situado en medio de la sierra de Topia, á orilla del
            rio Piastla.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11917">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PABLO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia de Barcelona y Gobierno de Cumaná, situado á la falda de un
            monte de la Serranía, y á orilla del rio Sacaguar, al Sur del Pueblo del Piritú.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11918">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PABLO</orth>
          </form>
          <sense>Otro pequeño de la Cabecera de partido de Texmelucan y Alcaldía mayor de Guajozinco
            en Nueva España.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11919">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PABLO</orth>
          </form>
          <sense>Otro del partido de Chiriqui en la Provincia y Gobierno de Veragua y Reyno de
            Tierra-Firme está legua y media de su Cabecera en el camino real.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11920">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PABLO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de las Misiones que tienen los PP. Carmelitas de Portugal en el país de las
            Amazonas, situado á orilla de este rio.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11921">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PABLO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de las Misiones que tenian los Jesuítas Franceses en la Provincia y Gobierno
            de la Guayana Francesa, fundado el año de 1735 á orilla del rio Oyapoco de Indios de
            muchas naciones convertidos á la Fe Católica.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11922">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PABLO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Alcaldía mayor de Chíapa en el Reyno de Guatemala. Otro de
            la Provincia y Alcaldía mayor de los Zoques en el mismo Reyno que el anterior.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11923">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PABLO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Moxos en el Reyno de Quito, situado á orilla del
            rio de Santa Ana.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11924">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PABLO</orth>
          </form>
          <sense>Otro había de este nombre en la misma Provincia y Reyno, que se arruinó enteramente
            con una epidemia.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11925">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PABLO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Sonora , situado en el país de los Indios
            Cocomaricopas, fundado el año de 1699 por los Regulares de la extinguida Compañía, á
            orilla del rio grande de Gila.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11926">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PABLO</orth>
          </form>
          <sense>Una Laguna de la Provincia y Corregimiento de Otavalo en el Reyno de Quito,
            inmediata al Pueblo de su nombre, tiene una legua de largo y media de ancho, abunda en
            patos, gallaretas y otras aves aquatiles, y está rodeada de eneas que allí llaman
            totoras, recibe el agua del cerro de Mojanda, y de ella sale un brazo que es el rio
            Blanco, á la parte del E hay una hacienda que llaman Caxas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11927">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PABLO</orth>
          </form>
          <sense>Un rio de la Provincia y Gobierno de Veragua en el Reyno de Tierra-Firme nace en
            las sierras de Guanico, á la parte del Sur, y desemboca al mar Pacífico.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11928">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PABLO</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio llamado por sobrenombre de los Paeces en la Provincia y Gobierno de Buenos
            Ayres corre al O, y entra en el de lacegua, entre el de Joseph Díaz y el oaso del
            Chileno. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11929">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PABLO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno del Chocó en el Nuevo Reyno de Granada nace de una
            laguna, y poco después se une con el de Quito que nace de otra, y juntos forman el de
            Atrato.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11930">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PABLO</orth>
          </form>
          <sense>Una Isla situada en el estrecho de Magallanes, cerca de la Costa del E, delante del
            Cabo de Monmouth.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11931">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PABLO</orth>
          </form>
          <sense>Otra Isla pequeña de la mar del Sur en la Bahía de Panamá, delante del golfo de San
            Miguel.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11932">
          <form>
            <orth type="lemma">PAC</orth>
          </form>
          <sense>Laguna pequeña de la Provincia y Gobierno de Yucatán</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11933">
          <form>
            <orth type="lemma">PAC</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Guayana ó Nueva
            Andalucía , nace en el país de los Indios Caribes feroces, y entra en el Caroni poco
            después del parage donde le entra el caudaloso Arui.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11934">
          <form>
            <orth type="lemma">PACABARA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Moxos en el Reyno de Quito corre al N y entra en
            el de Beni</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11935">
          <form>
            <orth type="lemma">PACAIPAMPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Piura en el Perú anexo al Curato de Frias
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11936">
          <form>
            <orth type="lemma">PACAJAS</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño del país de las Amazonas corre al N entre los de Jacunda y Guanapúy
            entra en el Marañon en el brazo que forma la Isla de Joanes; da el nombre este rio y una
            nación de Indios que está poco conocida y habita en la orilla boreal del Marañon casi 8o
            le T guas mas arriba del Paranaiba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11937">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUCCLPPA"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">PACAJES</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Corregimiento del Perú confina con la de Chucuilo por el NO por el N
            con la gran laguna Titicaca por el NE con la Provincia de Omasuyos y siguiendo por el E
            con la Ciudad de la Paz y Provincia de Cicasica por el SE con el Corregimiento de Oruro
            y Provincia de Paria por el S con la de Carangas por el SO y O con la jurisdicción de la
            de Arica mediando la cordillera: tiene de largo desde el puente del rio del Desaguadero
            que la divide de la Provincia de Chucuito hasta la de Paria 56 leguas y de ancho 40 por
            donde mas: por la altura de su terreno y por estar á vista de las dos cordilleras es
            frío y desagradable su temperamento y muy estéril: sus frutos son papas dulces y amargas
            de que se hace el chuno; también cogen abundante cosecha de un grano que llaman cañahua
            que sirve de alimento y de que hacen chicha; cultivan alguna quinua y crian muchos
            carneros de la tierra alpacas vicuñas y vizcachas: hay muchas haciendas de ganado
            ovejuno de cuya leche hacen quesos muy buenos y de las ovejas madres ya viejas hacen
            anualmente matanza que saladas y endurecida al hielo la carne llaman chalonas y con
            porciones considerables de chuno las llevan á vender á la Costa de donde traen en cambio
            vinos aguardientes y algodón y de la Provincia de Cochabamba maiz harinas y otras
            semillas Antiguamente fué muy rica y opulenta de minas siendo célebres las que se traban
            jaron de Verenguela de San Juan y de Tampaya pero hoy no se benefician y lo mismo sucede
            con una que hay de esmeraldas: cerca de la primera que tenia 700 betas descubiertas y de
            que se sacó muchísimo metal hubo una crecida población de Españoles según manifiestan
            los vestigios que permanecen: tiene también una mina de talco muy blanco y transparente
            que abastece á todo el Perú para vidrieras de las ventanas en las Iglesias y en las
            casas Tenia de repartimiento su Corregidor 96505 pesos fuertes pagando de alcavala cada
            año 772 Su población consta de los Pueblos siguientes: Caquiaviri Viacha Tiahuanaco
            Huaqul S Andrés de Machaca Jesús de Machaca en que hay un Beaterío de 12 Beatas
            Franciscanas Santiago de Machaca Asiento de San Juan de Berenguela Calacoto Caquingora
            Callapa Carahuara de Pacages Hulloma Achocalla S Pedro del Desaguadero</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11938">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="PRQUYA00"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">PACAMOROS Yaguarsongo</orth>
          </form>
          <sense>ó San Juan de Salinas Provincia y Gobierno llamado vulgarmente de Bracamoros en el
            Reyno de Quito al Mediodía antiguamente se llamaba Silla y Chacainga y hoy de San Juan
            por su Capital confina por el N con el territorio de Zamora y con la Provincia de Loxa
            por el Poniente con la de Piura por el Mediodía con el rio Marañon y por Levante con los
            bosques y territorio de los Indios Xibaros: consta su población de las Ciudades de
            Loyola Valladolid Jaén y Santiago de las Montañas que está destruida enteramente y las
            otras reducidas á unos Pueblos miserables que no conservan de Ciudades mas que el
            nombre: bañan esta Provincia los rios Guancabamba Chinchipe Paracasa Turumbasa Numballe
            Palanda Simanchi Sangalla y San Francisco el qual divide el Obispado de Quito del de
            Truxillo; tiene ricas minas de oro pero no de la mejor calidad y está poco poblado y sin
            comercio alguno; los pastos son excelentes y coge muy buen tabaco cera silvestre y
            algodón y riquísimo cacao aunque poco: está muy sujeta á las invasiones de los Indios
            Xibaros que habitan en los bosques de la parte de Levante: se gobierna por un Gobernador
            que reside en Jaén que es la Capital ó en el Pueblo de Tomependa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11939">
          <form>
            <orth type="lemma">PACANA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y país de las Amazonas corre al N entre los de Xíngú y de
            Dos-Bocas pasando por el país de los Indios Yurunas y entra en el primero en el gran
            torno ó rodeo que toma antes de entrar en el Marañon</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11940">
          <form>
            <orth type="lemma">PACANTIRO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo pequeño de la Cabecera de partido de Xacona y Alcaldía mayor de Zamora en
            Nueva España tiene 8 familias de Mestizos y otras tantas de Muiatos exercitados en el
            cultivo de los campos está 3 leguas al Sur de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11941">
          <form>
            <orth type="lemma">PACARAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cañete en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11942">
          <form>
            <orth type="lemma">PACARAOS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Canta en el Perú anexo al Curato de Pari
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11943">
          <form>
            <orth type="lemma">PACARICTAMBO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Piura en el Perú anexo al Curato de Frias
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11944">
          <form>
            <orth type="lemma">PACARNI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Gobierno de Neiba en el Nuevo Reyno de Granada anexo al Curato de su
            Capital es de temperamento cálido abundante en minas de oro y en frutos y
            ganados</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11945">
          <form>
            <orth type="lemma">PACAS</orth>
          </form>
          <sense>Melxor dos) Pueblo de la Provincia y Capitanía del Para en el Brasil situado en la
            Isla Caviana</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11946">
          <form>
            <orth type="lemma">PACASMAYU</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Corregimiento de Saña en el Perú baxa de las montañas de
            Caxamarca corre al Poniente y baña las tierras de San Pedro de Lloco 20 leguas de
            Lambayeque es muy delicioso y ameno por la hermosura de sus orillas desemboca al Mar
            Pacífico formando una Bahía en que se coge excelente pescado está su boca en 7 gr 13 min
            de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11947">
          <form>
            <orth type="lemma">PACAYAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía del Para en el Brasil situado á la boca del rio
            Tocantines</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11948">
          <form>
            <orth type="lemma">PACCHA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cuenca en el Reyno de Quito de cuya
            Capital dista 56 leguas en su distrito á la parte del Sur hay una hacienda llamada
            Cuanacauri</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11949">
          <form>
            <orth type="lemma">PACCHA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Corregimiento de Yamparaes y
            Arzobispado de Charcas en el Perú.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11950">
          <form>
            <orth type="lemma">PACCHA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Huanta en el mismo Reyno, anexo al Curato
            de Ticllas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11951">
          <form>
            <orth type="lemma">PACCHA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Loxa en el Reyno de Quito, situado cerca
            del rio Tumbez.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11952">
          <form>
            <orth type="lemma">PACCHO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chancay en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11953">
          <form>
            <orth type="lemma">PACHABAMBA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guanuco en el Perú anexo al Curato de
            Santa Maria del Valle</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11954">
          <form>
            <orth type="lemma">PACHACHAC</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guarochiri en el Perú anexo al Curato de
            Yauli</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11955">
          <form>
            <orth type="lemma">PACHACHACA</orth>
          </form>
          <sense>Riodel Reyno del Perú nace en la Provincia de Aimaraes corre al N atravesando la de
            Abancay y entra en el de Apurimac para su paso tiene mas de 40 puentes de cuerdas y
            bejucos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11956">
          <form>
            <orth type="lemma">PACHACAMAC</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento del Cercado en el Perú anexo al Curato de
            Lurin fundado en el célebre valle de su nombre que en lengua Quechua significa
            Omnipotente ó Criador y Conservador de todo donde tenían los Indios un magnifico y rico
            templo dedicado al Ser Supremo invisible que reconocían y adoraban: el Emperador
            Pachacutecque fué el X Monarca del Perú conquistó este lugar con todo su fértil y
            delicioso terreno y fundó allí una Casa de Vírgenes dedicadas al culto de Pachacamac
            Francisco Pizarro quando conquistó el Reyno despojó este Templo y Pueblo sacando
            inmensas riquezas sin embargo de que los Indios habían transportado muchas á otras
            partes; hay en su inmediación un montecillo y un riachuelo que conservan el mismo
            nombre: hoy no ha quedado del Templo y de la Población ya destruidos mas que algunos
            vestigios; tiene la gloria de haber sido Cura en él el Ilustrísimo Señor Don Bernardíno
            de Almanza Arzobispo de Santa Fe: está 4 leguas de Lima</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11957">
          <form>
            <orth type="lemma">PACHACONAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aimaraes en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11958">
          <form>
            <orth type="lemma">PACHACOTO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guanuco en el mismo Reyno que el anterior
            anexo al Curato del de Santa Maria del Valle</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11959">
          <form>
            <orth type="lemma">PACHAMA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arica en el Perú anexo al Curato de Copta
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11960">
          <form>
            <orth type="lemma">PACHANGARA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú anexo al Curato de
            Churin</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11961">
          <form>
            <orth type="lemma">PACHAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guamalies en el mismo Reyno que los
            anteriores á cuyo Curato pertenece un grande obrage que hay en el centro de la Provincia
            cerca del rio Marañon que se llama Quivilla y es donde reside el Corregidor</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11962">
          <form>
            <orth type="lemma">PACHECA</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequería del mar del Sur en el golfo y ensenada de Panamá en que tienen los
            vecinos de esta Capital algunas plantaciones de maiz y plátanos para mantener los Negros
            que hacen la pesca de las perlas en sus Costas está en 8 gr 3 min de lat bor</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11963">
          <form>
            <orth type="lemma">PACHIA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arica en el Perú anexo al Curato de Tacna
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11964">
          <form>
            <orth type="lemma">PACHICA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la misma Provincia y Corregimiento y Reyno que el anterior anexo al
            Curato de Copta</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11965">
          <form>
            <orth type="lemma">PACHICA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay de este nombre en la misma Provincia y Reyno, anexo al Curato de
            Cibaya.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11966">
          <form>
            <orth type="lemma">PACHICA</orth>
          </form>
          <sense>Un rio de la Provincia y Corregimiento de Patáz en el mismo nace en la sierra,
            corre al N N E, y entra en el Ucayale.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11967">
          <form>
            <orth type="lemma">PACHINA</orth>
          </form>
          <sense>Laguna de la Provincia y Gobierno de Moxos en el Reyno de Quito está en el
            territorio de los Indios Massamaes entre los ríos Marañon y Ñapo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11968">
          <form>
            <orth type="lemma">PACHINI</orth>
          </form>
          <sense>Sierra de la Provincia y Corregimiento de Piura en el Perú corre desde la punta del
            Cabo Blanco formando un arco hacia el N</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11969">
          <form>
            <orth type="lemma">PACHIRI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11970">
          <form>
            <orth type="lemma">PACHITEA</orth>
          </form>
          <sense>véase Manoa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11971">
          <form>
            <orth type="lemma">PACHO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Corregimiento de Zipaquira en el Nuevo Reyno de Granada es de
            temperamento cálido abundante en frutos á su inmediación tenían los Regulares de la
            Compañía una hermosa hacienda de las mejores del Reyno tiene 200 vecinos y está á
            espalda del Pueblo de Zipaguira 14 leguas al S O de Santa Fe</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11972">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUNEMXPA"/>
            </f>
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="1000007"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">PACHUCA</orth>
          </form>
          <sense>Villa Capital de la jurisdicción y Alcaldía mayor de su nombre en Nueva España es
            de temperamento frió pero de hermosa vista por la simetría de sus calles plazas y
            edificios particularmente la Iglesia Parroquial que es magnífica y primorosa; tiene
            asimismo un Convento de Misioneros Apostólicos Franciscos Descalzos otro que es Hospital
            de SJuan de Dios y un Hospicio de Religiosos de la Merced y diferentes Hermitas en los
            barrios de los Indios donde se les dice Misa; fué antes muy opulenta por la riqueza de
            sus minas que hoy están en gran decadencia por la abundancia de aguas que baxan de la
            sierra y han inundado muchas respecto de lo que daban antes: Gemeli dice que en el
            espacio de 60 leguas se cuentan mas de 10 y que de una sola llamada la Trinidad se
            sacaron en el discurso de diez años quarenta millones de pesos fuertes: tiene Caxas
            Reales en que reside un Contador y Tesorero para cobrar el quinto de la plata que es su
            principal comercio aunque no faltan algunos Indios aplicados al cultivo de la tierra en
            que siembran maiz frixoles y otras semillas; tiene de vecindario 900 familias de
            Españoles Mestizos y Mulatos y 120 de Indios con un Gobernador particular sujeto al
            Alcalde mayor y reside en otra Villa llamada Pachuquilla: la jurisdicción tiene los
            Pueblos siguientes: Real del Monte Tezayuca Huaquilpa Zapotlán Acayuca Tolayuca: Está 18
            leguas al NE de México</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11973">
          <form>
            <orth type="lemma">PACHUCA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una laguna que se forma para recoger las aguas que vienen de
            esta altura, en que hay una presa ó dique para que viertan en la de Zumpango quando es
            necesario, construido poco antes del año de 1628, que hoy se ha perfeccionado mucho.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11974">
          <form>
            <orth type="lemma">PACIFICO</orth>
          </form>
          <sense>Mar) nombre que dan al del Sur impropiamente pues qualquiera que haya navegado en
            él sabrá con quan poca razón lo llaman así porque aunque convenga á una parte de él este
            título como á la que está entre los Trópicos el resto no merece tal honor por sus
            freqüentes temporales en la latitud de 20 y de 23 grados tan fuertes como loa que hay en
            Europa y mucho mayores en mas latitudes: los primeros Españoles que lo navegaron le
            dieron el nombre de Pacifico por su serenidad y vientos suaves que experimentaron en sus
            primeros viages persuadidos que seria lo mismo en todo él pero el furor de las
            tempestades en el Invierno y la agitación terrible de sus aguas desdicen de su título:
            los Pilotos de este mar han observado constantemente que quando quiere soplar el viento
            Norte se ve un dia ó dos antes al rededor de las embarcaciones un páxaro marino que
            llaman quebrantahuesos el qual no se dexa ver en otras ocasiones ni se sabe donde se
            recoge; es de una figura muy singular y seguro presagio del mal tiempo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11975">
          <form>
            <orth type="lemma">PACKOLET</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Colonia de la Carolina Meridional corre al SE y entra ó se
            une con el rio Large</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11976">
          <form>
            <orth type="lemma">PACLAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Luya y Chillaos en el Perú anexo al
            Curato de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11977">
          <form>
            <orth type="lemma">PACLLON</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el mismo Reyno que el
            anterior anexo al Curato de Mangas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11978">
          <form>
            <orth type="lemma">PACO</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña situada en la laguna de Urnamarca de la Provincia y Corregimiento de
            Omasuyos en el Reyno del Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11979">
          <form>
            <orth type="lemma">PACOCHA</orth>
          </form>
          <sense>Puerto de la Costa de la mar del Sur en la Provincia y Corregimiento de Arica en el
            mismo Reyno</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11980">
          <form>
            <orth type="lemma">PACOMARCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Castro Virreyna en el Perú anexo al
            Curato de Córdoba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11981">
          <form>
            <orth type="lemma">PACOPATA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chilques y Masques en el mismo Reyno
            anexo al Curato de Pampacucho</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11982">
          <form>
            <orth type="lemma">PACORA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Saña en el mismo Reyno que los anteriores
            situado en el camino de Valles que va á Lima</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11983">
          <form>
            <orth type="lemma">PACORA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Reyno de Tierra-Firme y Gobierno
            de Panamá, situado en un hermoso y dilatado valle que le da la denominación por donde
            pasa un rio, es muy fértil, de agradable temperamento, y tan sano que se tiene por
            convalecencia de los enfermos de todas aquellas inmediaciones, es muy abundante de
            ganados por la excelencia de sus pastos, está 8 leguas de la Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11984">
          <form>
            <orth type="lemma">PACORA</orth>
          </form>
          <sense>El rio que riega el valle anterior tiene también el mismo nombre, corre al Sur
            hasta salir al mar en la ensenada y golfo de Panamá.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11985">
          <form>
            <orth type="lemma">PACTLICHAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de partido de Acantepec y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva
            España tiene 90 familias de Indios que se emplean en el cultivo y beneficio del algodón
            es de temperamento cálido</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11986">
          <form>
            <orth type="lemma">PACU</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres en el Perú corre casi al S y entra
            en el de la Plata cerca de la boca donde entra el Uruguay</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11987">
          <form>
            <orth type="lemma">PADAGUEL</orth>
          </form>
          <sense>Lago grande del Reyno de Chile en la Provincia y Corregimiento de Santiago se forma
            de los ríos Colina y Lampa que después de mas de 20 leguas de curso se unen tiene mas de
            dos leguas de largo es muy profundo y se pescan en él excelentes truchas y bagres las
            orillas son muy amenas cubiertas de yerva y de árboles está inmediato á la Ciudad de
            Santiago</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11988">
          <form>
            <orth type="lemma">PADAMO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayananace en lo interior de ella entre el
            Caura y el Orinoco y formando un arco hacia el Sur entra en el último</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11989">
          <form>
            <orth type="lemma">PADDAVIRI</orth>
          </form>
          <sense>Brazo del rio Parime ó Paravillanas uno de los quatro en que se divide y el segundo
            que entra en el Rio Negro</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11990">
          <form>
            <orth type="lemma">PADILLA</orth>
          </form>
          <sense>Villa de la Provincia y Gobierno de Sierra Gorda en el Seno Mexicano y Reyno de
            Nueva España fundada el año de 1748 por el Conde de aquel título Don Joseph de Escandón
            Coronel de Milicias de Queretaro que le dio este nombre en obsequio de Doña Antonia de
            Padilla muger del Virrey que era entonces Conde de Revillagigedo es corta y pobre y no
            ha tenido el aumento que se esperaba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11991">
          <form>
            <orth type="lemma">PADOUCAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Luisiana en la América Septentrional
            situado á orilla y cabecera del rio de su nombre que tienen también diferentes villages
            de Indios de esta nación</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11992">
          <form>
            <orth type="lemma">PADOUCAS</orth>
          </form>
          <sense>El rio referido corre al SE, sigue luego al E, y entra en el grande de Misouri.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11993">
          <form>
            <orth type="lemma">PADRE</orth>
          </form>
          <sense>Punta del) extremidad de la Costa del N de la Isla de Cuba entre el Puerto de
            Malagueta y la Bahía de Xavara</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11994">
          <form>
            <orth type="lemma">PAECES</orth>
          </form>
          <sense>Nación de Indios bárbaros del Nuevo Reyno de Granada que habita las selvas que hay
            cerca de las Ciudades de Cartago y Timaná eran feroces y antropófagos derrotaron el año
            de 1540 las tropas Españolas de Pedro Añasco y de Juan de Ampudia; pero empezaron luego
            á reducirse á la Fe con la de los Yalcones el año de 1634 hoy se han reducido á muy
            pocos </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11995">
          <form>
            <orth type="lemma">PAECES</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Ciudad de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Reyno
            de Quito, fundada por el Capitán Domingo Lozano á la orilla del rio grande de la
            Magdalena el año de 1563 en el valle de Saldaña, está casi despoblada desde que la
            destruyeron los Indios á mediados del siglo pasado, dista 60 leguas de la de San Juan de
            los Llanos. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11996">
          <form>
            <orth type="lemma">PAEZ</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la misma Provincia y Gobierno que la Ciudad anterior nace en el valle de su
            nombre pasa por delante de la Ciudad de la Plata y entra en el grande de la Magdalena
            poco distante de esta Ciudad</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11997">
          <form>
            <orth type="lemma">PAGAN</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Virginia en la América Septentrional y del
            Condado de South Isle de Wighr corre al SE y sale al mac en la boca del dejoanes</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11998">
          <form>
            <orth type="lemma">PAGANAGANDI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Antioquia en el Nuevo Reyno de Granada nace al
            pié de las sierras del Chocó y corriendo al NO sale al mar en la Bahía de la Candelaria
            del golfo de Urabá</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo11999">
          <form>
            <orth type="lemma">PAGUAROS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios poco conocida que habita al Mediodía del rio Marañon poco
            mas arriba de la boca del de la Madera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12000">
          <form>
            <orth type="lemma">PAGUILLAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Atacama en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12001">
          <form>
            <orth type="lemma">PAHUATLAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Guauchinango en Nueva España
            tiene un Convento de Religiosos de San Agustín y 490 familias de Indios Otomies en que
            se incluyen los de tres Pueblos cortos ó barrios de su distrito: está 6 leguas al N de
            su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12002">
          <form>
            <orth type="lemma">PAICABI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios del Reyno de Chile situado en la Costa á la boca del rio Tuca pél
            cerca de donde dieron los Indios muerte á Pedro de Valdivia Conquistador de este Reyno
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12003">
          <form>
            <orth type="lemma">PAICANOS</orth>
          </form>
          <sense>Nación de Indios de la Provincia y Gobierno de Santa Cruz de la Sierra en el Perú
            de cuya Capital distan 20 leguas al SE cton estos Indios pobres dóciles y humildes su
            territorio es abundante en cañas dulces y algodón el clima es calido; pero quando sopla
            el viento Sur como que pasa por la cadena de montañas de los Andes que siempre están
            cubiertas de nieve se siente frío</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12004">
          <form>
            <orth type="lemma">PAICO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12005">
          <form>
            <orth type="lemma">PAICO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una laguna del Reyno de Chile, entre los rios Valdivia y
            Callacalla, que se forma de un desagüe del de Quillén.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12006">
          <form>
            <orth type="lemma">PAICOLLO</orth>
          </form>
          <sense>San Lucas de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pilaya y Paspaya en el Perú
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12007">
          <form>
            <orth type="lemma">PAIJAN</orth>
          </form>
          <sense>San Salvador de ) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Truxillo en el Perú
            situado en el valle de Chicama en el camino real de la Costa que va á Quito: está 12
            leguas de su Capital y 4 del Puerto de Malabrigo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12008">
          <form>
            <orth type="lemma">PAILAS</orth>
          </form>
          <sense>Puerto del rio de la Plata en la Provincia y Gobierno de Santa Cruz de la Sierra en
            el Perú al N de la Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12009">
          <form>
            <orth type="lemma">PAIME</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la jurisdicción de Muzo y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de
            Granada tiene 150 vecinos que viven de sembrar y cultivar cañas dulces algodón y demás
            frutos de tierra caliente y templada</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12010">
          <form>
            <orth type="lemma">PAIPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la misma Provincia Corregimiento y Reyno que el anterior situado en el
            camino que va á Santa Fe entre su Capital y la laguna de Toca fué muy grande y poblado
            en tiempo de los Indios lo tomó Gonzalo Ximenez de Quesada el año de I SS7t h°y est á
            reducido á un miserable village dista 8 leguas á Levante de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12011">
          <form>
            <orth type="lemma">PAIPIRU</orth>
          </form>
          <sense>Sierras de) Montañas de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil corren del O
            al E siguiendo el mismo curso del rio Cavacuan hasta tocar la laguna grande de los Patos
            en ellas tienen los Portugueses unas ricas minas de oro á que dan el mismo
            nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12012">
          <form>
            <orth type="lemma">PAIRA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas en el Reyno de Quito
            perteneciente al partido del segundo nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12013">
          <form>
            <orth type="lemma">PAIRACA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aimaraes en el Perú anexo al Curato de
            Chuquinga</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12014">
          <form>
            <orth type="lemma">PAIRAPUPU</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Surinam ó parte de la Guayana que poseen
            los Holandeses nace de la sierra de Usupama y entra en el de Cuyuni</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12015">
          <form>
            <orth type="lemma">PAITA</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad pequeña de la Provincia y Corregimiento de Piura en el Perú situada en la
            Costa de la mar del Sur con un buen Puerto muy freqüentado de embarcaciones del Reyno de
            Tierra-Firme Acapulco Sonsonate etc aunque en rigor no es mas que una Bahía se reputa
            por el mejor de aquella Costa á causa de la seguridad de su ancorage y donde se
            dctsembarca para pasar jpjt tierra á Lima y demás Provincias del Perú y tocan para
            refrescar las embarcaciones que van en derechura al Callao porque lo dilatado que suele
            ser este viage por los vientos contrarios casi todo el año haria impracticable la
            navegación sin esta escala para hacer aguada y nuevos víveres: la Población está situada
            en un terrreno arenisco que no produce yerva alguna ni una sola gota de agua dulce que
            la llevan del Puebla de Colán y aunque es blanquizca y de mala vista dicen que es muy
            sana porque corre por un bosque de zarzaparrilla y viene impregnada de las virtudes de
            esta planta; la conducción la hacen en balzas que igualmente traen maizavea y demás
            frutos para las embarcaciones pues allí solo hay algún ganado cabrio y mucho pescado
            especialmente tollo que cogen coa abundancia y seco lo envían á vender á las demás
            Provincias que usan en lugar del bacalao: las casas son baxas y las paredes de tierra y
            cañas á excepción de la casa del Corregidor la Iglesia Parroquial y un Convento de
            Religiosos de la Merced que son de piedra: sin embargo de lo debil de estos edificios
            resisten porque nunca llueve y habiendo sucedido el fenómeno raro de llover el año de
            1728 se arruinó la major parte el clima es seco y cálido pero sano; tiene un castillejo
            para defensa del Puerto en lo alto de un montecillo que llaman la Silla de Paita: el
            Almirante Inglés Jorge Anaon tomó esta Ciudad la saqueó y quemó el año de 1741: está 204
            leguas de Lima y 140 por mar del Callao en 296 gr 56 min de long y 5 gr 1 5 min de
            lat</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12016">
          <form>
            <orth type="lemma">PAITA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una punta de tierra de la Costa del Perú en la propia
            Provincia y Corregimiento.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12017">
          <form>
            <orth type="lemma">PAITANABA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y CorTegimiento de Copiapó en el Reyno de Chile situado á
            orilla del rio Huasco no lexos de donde se unen los dos que lo forman</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12018">
          <form>
            <orth type="lemma">PAITILLA</orth>
          </form>
          <sense>Punta de) en la ensenada de Panamá y Costa de la mar del Sur está una legua de
            aquella Capital y forma con la punta de Chiriqui otra pequeña rada que queda en seco á
            la baxa mar y es donde entran y fondean las canoas y barcos pequeños del tráfico y
            abasto </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12019">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="FRPAXXXX"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">PAITITI</orth>
          </form>
          <sense>Gran) Provincia y país dilatado del Reyno del Perú poco conocido por estar habitado
            de Indios infieles en que hay algunos Religiosos Misioneras de San Francisco</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12020">
          <form>
            <orth type="lemma">PAI-ZUMA</orth>
          </form>
          <sense>Peña grande de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres en el Perú cerca de la
            Ciudad de la Asunción en el camino que va al Brasil en cuya cima están estampadas las
            plantas de un hombre que dicen los Indios por tradición de sus mayores que predicó en
            aquellas Regiones después del Diluvio á quien llamaban Paizuma y conserva la piedra:
            algunos Historiadores pretenden probar que fué el Apóstol Santo Tomas agregando á la
            tradición otras pruebas de diferentes señales que existen en varias partes de la
            América</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12021">
          <form>
            <orth type="lemma">PAREBSEI</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad de la Provincia y Colonia de Nueva Yorck situada al E del rio Hudsón 70
            millas al N J e la Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12022">
          <form>
            <orth type="lemma">PALACE</orth>
          </form>
          <sense>Provincia antigua del Nuevo Reyno de Granada hoy unida á la de Popayan descubierta
            por Sebastian de Benalcazar el año de 1536 sus naturales eran crueles y feroces
            descendientes de los Paeces; hoy no tiene habitantes peto sí algunas minas de oro que no
            se trabajan</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12023">
          <form>
            <orth type="lemma">PALACIO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia de Sucumbios en el Reyno de Quito corre de Poniente á Levante y
            se une después con el que nace de la laguna de Mocea en un grado de lat bor</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12024">
          <form>
            <orth type="lemma">PALAGUA</orth>
          </form>
          <sense>Laguna del Nuevo Reyno de Granada en la Provincia de Muzo ó de los Marquetones que
            se forma de un desagüe del ario grande de la Magdalena</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12025">
          <form>
            <orth type="lemma">PALANCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chachapoyas en el Perú anexo al Curato de
            Soritór</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12026">
          <form>
            <orth type="lemma">PALANDA</orth>
          </form>
          <sense>Provincia antigua del Reyno de Quito que hoy pertenece en parte á la de Jaén y en
            parte á la de Piura aun permanece un Pueblo que aunque antiguo está muy arruinado con el
            mismo nombre situado á orilla de un rio que también le tiene: está al Poniente de la
            Ciudad de Loyola en 4 gr 45 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12027">
          <form>
            <orth type="lemma">PALANDA</orth>
          </form>
          <sense>El rio citado corre al SE, naciendo cerca de la Ciudad de Valladolid, riega la
            Provincia, y entra en el de Chinchipe.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12028">
          <form>
            <orth type="lemma">PALANIZUELA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabeza de partido de Juquila y Alcaldía mayor de Xicayán en Nueva
            España tiene 24 familias de Indios y está 20 leguas al Oriente de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12029">
          <form>
            <orth type="lemma">PALANTLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de partido de Zitlala y Alcaldía mayor de Chilapa en el mismo
            Reyno que el anterior tiene 42 familias de Indios y está 2 leguas al S de su Cabecera
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12030">
          <form>
            <orth type="lemma">PALATA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú y del distrito y jurisdicción
            de la Ciudad de Salta en sus orillas abunda el pasto de simbolar que es semejante en la
            caña y hojas á la cebada con el qual engorda mucho el ganado mular y de ella se sirven
            también los naturales para entretexer las cubiertas de las carretas del tráfico de
            Buenos Ayres corre al E y entra en el del Pasage</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12031">
          <form>
            <orth type="lemma">PALATINE</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad de la Provincia y país de los Indios Iroqueses en la América Septentrional
            situada á orilla del rio de Mohawks</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12032">
          <form>
            <orth type="lemma">PALATOS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la jurisdicción y Corregimiento de Bogotá en el Nuevo Reyno de Granada
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12033">
          <form>
            <orth type="lemma">PALCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Angaraez en el Perú anexo al Curato de
            Acoria</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12034">
          <form>
            <orth type="lemma">PALCAMAYO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Corregimiento de Patáz en el Perú corre al N en el distrito
            de las Misiones de Caxamarquilla muchas leguas y luego se une con el de Pangon para
            entrar muy caudaloso en el Ucayale</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12035">
          <form>
            <orth type="lemma">PALCAMAYO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tarma en el
            Perú, anexo al Curato de Acobamba.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12036">
          <form>
            <orth type="lemma">PALCARO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cotabambas en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12037">
          <form>
            <orth type="lemma">PALCIPA</orth>
          </form>
          <sense>Laguna de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú se forma del rio
            Andahuailas en los confines del Reyno de Chile á su orilla hay construido un fuerte de
            su nombre para contener los Indios infieles</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12038">
          <form>
            <orth type="lemma">PALCIPA</orth>
          </form>
          <sense>Se llama del mismo modo un valle hermoso, dilatado y fértil de la propia Provincia.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12039">
          <form>
            <orth type="lemma">PALCO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el Perú anexo al Curato de
            Otoca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12040">
          <form>
            <orth type="lemma">PALCO</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Corregimiento de la Concepción en
            el Reyno de Chile, situado á orilla del rio Biobio.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12041">
          <form>
            <orth type="lemma">PALENA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Maracaibo en el Nuevo Reyno de Granada situado
            á orilla del rio Santo Domingo al S de la Ciudad de Barinas nueva</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12042">
          <form>
            <orth type="lemma">PALENQUE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Reyno de Tierra-Firme situado en la Costa del Norte y
            jurisdicción de la Ciudad de Portobelo en que termina la de la Provincia y empieza la
            del Darien se compone de Negros esclavos fugitivos de sus amos que allí llaman
            Cimarrones y se han establecido en un sitio áspero y fuerte para defender su libertad á
            orilla del rio de Sardinas muchos conservan la Religión y el año de 1743 pidieron al
            Presidente de Panamá que les enviase un Cura</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12043">
          <form>
            <orth type="lemma">PALENQUE</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena , y
            distrito de la Villa de Maria, al N en el Nuevo Reyno de Granada. Otro de la Provincia y
            Gobierno de Guayaquil en el Reyno de Quito, del partido de Baba, situado á orilla de
            este rio y al N de su Cabecera, distante 24 leguas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12044">
          <form>
            <orth type="lemma">PALENQUE</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Sta. Marta en el Nuevo Reyno de Granada, situado
            en la Costa del mar.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12045">
          <form>
            <orth type="lemma">PALENQUE</orth>
          </form>
          <sense>Un rio en la misma Provincia y Reyno que el Pueblo anterior, que entra en el de San
            Sebastian.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12046">
          <form>
            <orth type="lemma">PALENQUE</orth>
          </form>
          <sense>Una punta de tierra en la Costa del Sur de la Isla de Santo Domingo, entre la de
            Nizao y el rio de la Ozama.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12047">
          <form>
            <orth type="lemma">PALENQUES</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios de la Guayana ó Nueva Andalucía tomaron esta denominación
            por las estacadas que hacían para defenderse como trincheras es corta pero de genio
            feroz habita en las inmediaciones del rio Orinoco y confina con la de los Guamos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12048">
          <form>
            <orth type="lemma">PALIZADA</orth>
          </form>
          <sense>véase Misisipi</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12049">
          <form>
            <orth type="lemma">PALLACTANGA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Riobamba en el Reyno de Quito célebre por
            las ricas minas de oro y plata que tiene en su distrito y en otros tiempos se trabajaron
            con tanta utilidad que excedían á todas las del Perú y un solo vecino tenia registradas
            18 betas de uno y otro metal que le produxeron mucha riqueza pero hoy ya no se trabajan
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12050">
          <form>
            <orth type="lemma">PALLAHUA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arica en el Perú anexo al Curato de Tacna
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12051">
          <form>
            <orth type="lemma">PALLALLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Angaraez en el Perú donde hay una mina de
            carbón de piedra que no se trabaja</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12052">
          <form>
            <orth type="lemma">PALLAQUEZ</orth>
          </form>
          <sense>San Miguel de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarca en el Perú
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12053">
          <form>
            <orth type="lemma">PALLAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12054">
          <form>
            <orth type="lemma">PALLAS</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Corregimiento de Tarma en el Perú, anexo al Curato de Atabillos baxos.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12055">
          <form>
            <orth type="lemma">PALLASCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Conchucos en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12056">
          <form>
            <orth type="lemma">PALLATE</orth>
          </form>
          <sense>Bahía de) en la Costa del Sur de la Isla de Jamayca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12057">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="5000031"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">PALMA</orth>
          </form>
          <sense>Nuestra Señora de la) Ciudad del Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de
            Granada la fundó Don Antonio de Toledo en el país de los Indios Colimas el año de 1560 y
            no el de 1512 como erradamente dice el Ex-Jesuita Coleti y la trasladó al parage en que
            hoy se halla el Capitán Gutierre de Ovalle el de 1563 y no en 1572 como también afirma
            aquel autor dándole el nombre de Ronda en obsequio de su patria el qual no ha
            permanecido; es de temperamento cálido con moderación produce mucho algodón maiz yucas
            plátanos y cañas dulces de que fabrican azúcar y cantidad de conservas particularmente
            de guayaba de lo qual y de los lienzos y texidos de algodon que fabrican hacen un
            lucroso comercio: en la Ciudad y su jurisdicción corre muy poca moneda por cuya razón
            usan en lugar de esta para sus contratos ovillos de algodón con que pagan los
            comestibles: el principal alimento y desayuno de sus naturales es una comida que llaman
            soata y se compone de maiz y hojas de uyamas: tiene ademas de la Iglesia Parroquial
            titulada nuestra Señora de la Asunción un Convento de Religiosos de San Francisco tan
            pobre que solo mantiene un individuo trabajan en las minas de cobre que hay muy fino:
            sus habitantes son 600 vecinos que solo con el comercio que hemos referido de lienzos y
            azúcares se han hecho ricos en competencia de los de Pamplona que está muy inmediata sin
            tener sus minas de plata y de esmeraldas; pero poseen otra mas rica y estimable que es
            la de la virtud que los ilustra y distingue por influxo benigno de aquel clima y los
            tiene acreditados en todo el Reyno: dista 1 5 leguas al NO de Santa Fe</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12058">
          <form>
            <orth type="lemma">PALMA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Cabeza de partido de Tamazunchale y Provincia
            y Alcaldía mayor de Valles en Nueva España, situado en un parage circunvalado de
            serranías en que viren dispersos los Indios Pames, habitando pocos en la Población por
            la costumbre que tienen de vivir en los bosques y montes, y en diferentes tiempos del
            año se alexan á las haciendas de ganado que entran á agostar en estos parages, su
            vecindario contando estos montaraces son mas de 3.000 familias, tiene un Convento de
            Religiosos de San Francisco que es la Parroquia, y dista 22 leguas al Poniente de su
            Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12059">
          <form>
            <orth type="lemma">PALMA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabeza de partido de Zanguio y Alcaldía mayor de Zamora en el mismo
            Reyno, situado en un ameno y espacioso valle, es de temperamento cálido y húmedo, linda
            por el Oriente con el cerro de las Canoas, y por el Occidente y N con el mar de Chápala,
            de cuyas orillas dista legua y media; se compone su vecindario de 24 familias de
            Españoles, Mestizos y Mulatos, y 13 de Indios que se mantienen del exercicio de la
            pesca: está algo menos de 3 leguas de su Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12060">
          <form>
            <orth type="lemma">PALMA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Valparaíso en el Reyno de Chile, situado al
            S de la Villa de Santa Barbara.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12061">
          <form>
            <orth type="lemma">PALMA</orth>
          </form>
          <sense>Otro con la advocación de nuestra Señora del Rosario de las Misiones que tienen los
            Religiosos de Santo Domingo en el distrito de la Ciudad de Pedraza del Nuevo Reyno de
            Granada.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12062">
          <form>
            <orth type="lemma">PALMA</orth>
          </form>
          <sense>Un rio del Reyno del Brasil corre casi al O con alguna inclinación al SO, y entra
            en el de Paratinga.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12063">
          <form>
            <orth type="lemma">PALMA</orth>
          </form>
          <sense>Una Isla situada cerca de la Costa del mismo Reyno que el rio anterior, inmediata á
            la boca del rio de la Plata.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12064">
          <form>
            <orth type="lemma">PALMA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo con el sobrenombre de Gorda en la jurisdicción de Onzava y Alcaldía
            mayor de Ixmiquilpan en Nueva España.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12065">
          <form>
            <orth type="lemma">PALMAR</orth>
          </form>
          <sense>San Agustín del) Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Tepeaca en
            Nueva España es de temperamento frío y seco tiene 36 familias de Españoles 48 de
            Mestizos 12 de Mulatos y 61 de Indios; su terreno es infructífero y eriazo por cuya
            razón la mayor parte de sus vecinos viven del exercicio de herreros: está 8 leguas al E
            1/4 al SE de su Capital </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12066">
          <form>
            <orth type="lemma">PALMAR</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la la Provincia de Guayana y Guayana y
            Gobierno de Cumaná , uno de las Misiones que tienen allí los PP. Capuchinos de Cataluña,
            situado al S de la Ciudad de Santo Tomas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12067">
          <form>
            <orth type="lemma">PALMAR</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Veragua en el Reyno de Tierra-Firme.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12068">
          <form>
            <orth type="lemma">PALMAR</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Yucatán en el Revno de Guatemala, al lado de la
            punta de Piedra, situado en la Costa.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12069">
          <form>
            <orth type="lemma">PALMAR</orth>
          </form>
          <sense>Una ensenada en la Costa del mar del Sur de la Provincia y Gobierno del Darien y
            Reyno de Tierra-Firme, situada entre el Puerto Quemado y el Puerto de Pinas, hay en ella
            un buen Puerto llamado de la Hambre, donde desemboca un rio del mismo nombre.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12070">
          <form>
            <orth type="lemma">PALMAR</orth>
          </form>
          <sense>Una laguna de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil, en la extremidad de la
            Costa que forma el rio de la Plata.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12071">
          <form>
            <orth type="lemma">PALMAR</orth>
          </form>
          <sense>Un Puerto en la Costa de la mar del Sur de la Provincia y Gobierno de Esmeraldas ,
            que está baxo de la misma linea equinoccial.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12072">
          <form>
            <orth type="lemma">PALMAR</orth>
          </form>
          <sense>Un rio de la Provincia y Gobierno de Guayaquil en el Reyno de Quito, del distrito
            del partido de Yaguache 3I N, corre al NO, y entra en el de Babahoyo en un gr. 45 min.
            de lat. aust.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12073">
          <form>
            <orth type="lemma">PALMAR</orth>
          </form>
          <sense>Una punta de tierra de las dos interiores que forman la entrada ó canal de la
            laguna de Maracaibo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12074">
          <form>
            <orth type="lemma">PALMARES</orth>
          </form>
          <sense>San Diego de los) ó de Guarnes Pueblo de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas
            en el Reyno de Quito uno de los que forman las Misiones de Indios Sucumbios que tenían á
            su cargo los Regulares de la extinguida Compañía está situado á orilla del rio Guarnes
            cerca de donde le entra el Putumayo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12075">
          <form>
            <orth type="lemma">PALMARES</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil,
            situado en la Costa, cerca de la laguna Charqueada.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12076">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="5000037"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">PALMAS</orth>
          </form>
          <sense>Salazar de las) Ciudad del Gobierno de S Faustino en el Nuevo Reyno de Granada la
            fundó Diego de Montes el afio de 1553 para seguridad y conservación de las minas de
            plata de S Pedro á la orilla de un rio que atraviesa un hermoso palmar; pero la
            abandonaron sus vecinos poco después acosados de los Indios infieles que la destruyeron:
            el año de 1555 volvió á poblarla el Capitán Diego Parada con el nombre de Nirúa por
            haberla mudado á orilla de este rio donde no tuvo mejor fortuna que la otra; pero el de
            1583 la fundó tercera vez á donde está hoy el Gobernador Francisco de Cáceres de orden
            del Maestre de Campo Alonso Estevan Rangél por Cabeza de Alcaldía mayor que conservaron
            muchos años sus succesores: es de temperamento cálido y está entre unos montes ásperos y
            fragosos; pero muy abundante de cacao cañas dulces plátanos yucas y maiz: tiene ademas
            de la Iglesia Parroquial otra Capilla de nuestra Señora de Belén; su vecindario se
            compone de 400 vecinos muy pobres: está 16 leguas al NO de Pamplona de cuya jurisdicción
            la divide el rio de Salazar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12077">
          <form>
            <orth type="lemma">PALMAS</orth>
          </form>
          <sense>Otra Ciudad hay de este nombre con la advocación de San Miguel en el mismo Reyno,
            fundada por Fernando Valdés el año de 1544, á orilla del rio grande de la Magdalena, al
            N de Santa Fe; pero ha venido á tanta decadencia que hoy es un Pueblo miserable y corto.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12078">
          <form>
            <orth type="lemma">PALMAS</orth>
          </form>
          <sense>Un. Pueblo con la advocación de San Juan en la Provincia y Gobierno de Cartagena
            del mismo Reyno que las anteriores Ciudades pertenece al partido y jurisdicción de la
            Villa del Sinú, y está situado en la ensenada de este nombre, cerca de la Costa.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12079">
          <form>
            <orth type="lemma">PALMAS</orth>
          </form>
          <sense>Otro con la advocación de San Luis, de las Misiones que tienen los Religiosos de
            Santo Domingo en el distrito y jurisdicción de la Ciudad de Pedraza del Nuevo Reyno de
            Granada, situado á orilla del rio Canaguán.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12080">
          <form>
            <orth type="lemma">PALMAS</orth>
          </form>
          <sense>Un rio de la Provincia y Alcaldía mayor de Pánuco en Nueva España que sale al mar
            en el Seno Mexicano.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12081">
          <form>
            <orth type="lemma">PALMAS</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio de la Alcaldía mayor de Tabasco en el mismo Reyno que también sale al mar,
            entre el de Santa Ana y el de DosBocas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12082">
          <form>
            <orth type="lemma">PALMAS</orth>
          </form>
          <sense>Una ensenada en la Costa de California, enfrente de la de Nueva España, entre la de
            Cerralvo y el cabo de Porfía.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12083">
          <form>
            <orth type="lemma">PALMAS</orth>
          </form>
          <sense>Un Puerto de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Reyno de Granada,
            en el rio grande de la Magdalena, con un Pueblo que tiene mucho tráfico.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12084">
          <form>
            <orth type="lemma">PALMAS</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el mismo Reyno que corre al S,
            y entra en el de Manaptre.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12085">
          <form>
            <orth type="lemma">PALMAS</orth>
          </form>
          <sense>Otro Puerto en la Costa del N de la hla de Cuba, entre el de Sama y la Bahía de
            Baxanas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12086">
          <form>
            <orth type="lemma">PALMAS</orth>
          </form>
          <sense>Una Isla de la mar del Sur descubierta por Francisco Pizarro el año de 1 527,
            dándole este nombre por las muchas palmas que hay en ella, tiene legua y media de
            circunferencia, está en la ensenada de Chiramira, frente de la boca del rio de San Juan
            de la Provincia y Gobierno del Chocó , 26 leguas distante del cabo de Corrientes, está
            desierta é inculta.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12087">
          <form>
            <orth type="lemma">PALMAS</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio de la Isla de Granada, t:na de las Antilles menores de los Franceses,
            corre á Levante, y sale al mar en 12 gr. 4 min. de lat. bor.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12088">
          <form>
            <orth type="lemma">PALMAS</orth>
          </form>
          <sense>Unas Islas de la mar del Norte, cerca de la Cosa de la Provincia y Gobierno del
            Darien y Reyno de Tierra-Firme, son muchas, y forman un arco entre la Isla de Pinos y el
            Playón grande hasta la ensenada de Mandinga.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12089">
          <form>
            <orth type="lemma">PALMERAS</orth>
          </form>
          <sense>Punta de) en la Costa de los Humos de la Provincia y Capitanía de Seara en el
            Brasil está entre la Isla de Corubun y el Puerto de Tortuga»</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12090">
          <form>
            <orth type="lemma">PALMILLAS</orth>
          </form>
          <sense>San Lucas de las) Pueblo de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Guejozinco
            en Nueva España tiene 77 familias de Indios y está al O de su Capital»</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12091">
          <form>
            <orth type="lemma">PALMILLAS</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay del mismo nombre con la advocación de Santa Cecilia, reducción de
            Indios por los Religiosos Misioneros del Orden de San Francisco, en el distrito y
            jurisdicción de la Alcaldía mayor de Guadalcazar en Nueva España, tiene 40 familias de
            indios, sin los que viven dispersos en los contornos, y está 20 leguas de la Cabeza de
            partido Tula.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12092">
          <form>
            <orth type="lemma">PALMILLAS</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Sierra Gorda en el Seno Mexicano y Reyno de
            Nueva España, fundado el año de 1748 por Don Joseph de Escandón, Conde de Sierra Gorda,
            Co ronel de Milicias de Queretaro.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12093">
          <form>
            <orth type="lemma">PALMISTES</orth>
          </form>
          <sense>Punta de) en la Costa del Sur de la Isla de San Christóval una de las Antilles
            menores está entre el rio de Pentecoste y el riachuelo de Pelan</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12094">
          <form>
            <orth type="lemma">PALMITAL</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Capitanía de Portoseguro en el Brasil nace cerca de
            la Costa corre al NNO y entra en el de las Piedras</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12095">
          <form>
            <orth type="lemma">PALMITO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y país de los Indios Canelos en el Reyno de Quito corre al ENE
            y entra en el Bobonasa por su orilla occidental entre el Caspí-yacu al N y el Chambira
            al Mediodía en 1 gr 37 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12096">
          <form>
            <orth type="lemma">PALMITO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una punta de tierra de la Costa del N de la Isla de Jamayca,
            entre el rio Annoto y la Bahía de Orange.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12097">
          <form>
            <orth type="lemma">PALO</orth>
          </form>
          <sense>Colorado) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Quillota en el Reyno de Chile
            situado en la Costa y boca del rio Limari</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12098">
          <form>
            <orth type="lemma">PALO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre de Arrecife del Palo un islote, cerca de la Costa de la Vera
            Cruz en el Seno Mexicano y Reyno de Nueva España, entre la Isla Verde y la Anegada.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12099">
          <form>
            <orth type="lemma">PALOMAS</orth>
          </form>
          <sense>Isla de las) en el golfo de Venezuela á la entrada ó boca de la laguna de Maracaibo
            al N de esta Ciudad tiene un Pueblecillo de su mismo nombre y está en 10 gr 5o min de
            lat bor</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12100">
          <form>
            <orth type="lemma">PALOMETA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Santa Cruz de la Sierra en el Perú nace
            de unas altísimas montañas al O del Pueblo de los Desposorios corre al N y entra en el
            de Piray</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12101">
          <form>
            <orth type="lemma">PALOMINO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Reyno de Granada nace en
            las sierras de los Indios Posigueicas corre al N y sale al mar entre el cabo de San Juan
            de Guia y el rio del Hacha</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12102">
          <form>
            <orth type="lemma">PALOMOS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios de la Provincia del Gran Chaco en el Perú se extiende de
            Levante á Poniente del rio Bermejo y en las espaciosas llanuras de Manso al Mediodía:
            estos bárbaros son feroces y salen de aque llos bosques á infestar las Provincias
            confinantes para cuya defensa hay allí un fuerte llamado Sanjosepb guarnecido de
            Españoles </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12103">
          <form>
            <orth type="lemma">PALORA</orth>
          </form>
          <sense>Rio rápido de la Provincia y Gobierno de Macas en el Reyno de Quito nace en la de
            Riobamba al N de una laguna del monte de Sangay junto al Pueblo de Cebadas corre de
            Poniente á Levante hasta que entra en el de Pastaza en los bosques de su inmediación
            habitan algunos Indios de la nación de los Xibaros su boca está en 1 gr 48 min de lat
            aust </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12104">
          <form>
            <orth type="lemma">PALPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Ica en el Perú situado á orilla del rio
            Grande no lexos de la Costa del mar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12105">
          <form>
            <orth type="lemma">PALPACACHI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cotabambas en el Perú anexo al Curato de
            Huaillati</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12106">
          <form>
            <orth type="lemma">PALPAL</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño del Reyno de Chile en la Provincia y Corregimiento de Itata corre al N
            NO y se une con el de Temuco para entrar en el de Dinguilli</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12107">
          <form>
            <orth type="lemma">PALPAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú anexo al Curato de
            Gorgor</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12108">
          <form>
            <orth type="lemma">PALPAS</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay de este nombre en la misma Provincia y Reyno que el anterior,
            distinto de él, y anexo al Curato de Churin.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12109">
          <form>
            <orth type="lemma">PALZTOWN</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad de la Provincia y Colonia de Nueva Yorck en la América Septentrional situada
            7 millas al O del rio Hudsón y 8 al NO de Pakebsey</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12110">
          <form>
            <orth type="lemma">PAMBAMARCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12111">
          <form>
            <orth type="lemma">PAMBAMARCA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un páramo ó monte muy alto, siempre cubierto de nieve, del
            Reyno de Quito, uno de los que eligieron los Académicos de las Ciencias de París, que
            pasaron á aquel Reyno á medir uno de los grados del Equador, para hacer sus
            observaciones: en él se ven las ruinas de quatro fortalezas de los Incas que llaman
            Pucaras, y son zanjas ó fosos concéntricos de tres ó quatro órdenes, y en el mas
            interior una muralla ó parapeto; el mas exterior, que por lo regular tenia dos toesas de
            ancho, y otras taatas de profundidad, es en algunos tan dilatado que se ven de mas de
            una legua de circuito, y en todos tenian cuidado que el borde interior dominase al
            exterior para mayor ventaja de los defensores: en lo alto de este monte corre siempre un
            ayre tan fuerte que apenas puede sostenerse la gente.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12112">
          <form>
            <orth type="lemma">PAMIAUNRE</orth>
          </form>
          <sense>véase Yorck</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12113">
          <form>
            <orth type="lemma">PAMPACHIRI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Andahuailas en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12114">
          <form>
            <orth type="lemma">PAMPACOCHA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Canta en el mismo Reyno que el anterior
            anexo al Curato de Arahuay</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12115">
          <form>
            <orth type="lemma">PAMPACOLCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Condesuy us de Arequipa en el mismo Reyno
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12116">
          <form>
            <orth type="lemma">PAMPACUCHO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chilques y Masques en el mismo Reyno
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12117">
          <form>
            <orth type="lemma">PAMPA DIQUES</orth>
          </form>
          <sense>San Pablo de) Pueblo de las Misiones que tenian los Regulares de la Compañía en la
            Provincia y Gobierno de Mainas del Reyno de Quito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12118">
          <form>
            <orth type="lemma">PAMPAHUACIS</orth>
          </form>
          <sense>Nacion bárbara de Indios belicosos que habita al N del Cuzco Huayna-Capac XIII
            Emperador de los Incas los sujetó y agregó á su Imperio</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12119">
          <form>
            <orth type="lemma">PAMPAMARCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aimaraes en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12120">
          <form>
            <orth type="lemma">PAMPAMARCA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Corregimiento de Parinacochas del
            mismo Revno.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12121">
          <form>
            <orth type="lemma">PAMPAMARCA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Tinta ó Canes y Canches en el mis» mo
            Reyno. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12122">
          <form>
            <orth type="lemma">PAMPANO</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Maracaibo en el Nuevo Reyno de Granada
            entra en la laguna de Atole á muy poco espacio de su origen</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12123">
          <form>
            <orth type="lemma">PAMPAQUINCHIS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yauyos en el Perú anexo al Curato de
            Huanic</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12124">
          <form>
            <orth type="lemma">PAMPAROMAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Andahuailas en el Perú anexo al Curato de
            Moro en la de Santa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12125">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="indigenas">
              <symbol value="Pampas"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">PAMPAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios guerreros del Reyno del Perú se extienden al N y al
            Poniente del Paraguay y confinan con Córdoba del Tucumán</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12126">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="FRCEPAXX"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">PAMPAS</orth>
          </form>
          <sense>Tienen el mismo nombre unas dilatadas llanuras de la Provincia y Gobierno de Buenos
            Ayres, que se dilatan por la parte del Sur mas de 300 leguas hasta la Provincia de Cuyo
            del Reyno de Chile, por ellas andan vagantes algunas naciones bárbaras de Indios Huarcas
            ó Pampas, Aucaes, Pehuenches, Pulches y Uncas, que por la mayor parte andan á caballo, y
            roban, molestan, y quitan la vida á los caminantes, para cuya seguridad, por ser paso
            preciso para ir del Perú á Chile, y al contrario, es preciso juntarse muchas carretas (
            que es el carruage que se usa) para poderse defender de aquellos infieles, y las mismas
            precauciones se toman para ir á coger sal de unas salinas que hay 200 leguas de Buenos
            Ayres, y es muy blanca y de excelente calidad, juntándose 300 carretas que salen por
            Noviembre, y tardan dos meses en el viages pero con todo son muy freqüentes las
            desgracias: en estos interminables lianos se encuentran muchos tigres, leopardos,
            avestruces, quiriquinchos ó armadillos, perdices, liebres y otros animales; y como los
            pastos son abundantísimos, y crecen tanto que en algunos parages sobrepujan á un hombre
            á caballo, se crían muchísimos toros, caballos y mulas, descendientes de los primeros
            que se llevaron de España al tiempo de la conquista: hay muchas tropas de ellos
            montaraces que al pasar corriendo de unos parages á otros suelen atropellar á los
            caminantes, y aun las carretas que van de Buenos Ayres á Mendoza en el Reyno de Chile ;
            algunas veces yendo á beber á un rio de los muchos que riegan estas llanuras, ó á alguna
            laguna, entran tan atropelladamente que atollándose en el cieno las que van delante,
            empujadas de las de atrás, quedan sin poderse mover, y mueren allí, por lo qual se ven
            tantos huesos en las orillas de los abrevaderos: los Indios cogen con facilidad
            qualquiera de estos animales con una cuerda de dos varas de largo, que tiene atada á un
            extremo una bola de hierro ó piedra, y al otro otra de madera ó materia menos pesada que
            aquella, la qual juegan como la honda, y la arrojan con tanta destreza que sin errar
            jamas el tiro á el que eligen en la muchedumbre queda enredado y cae: hay también muchos
            asnos, de los quales hacen en esta Provincia y en la del Tucumán abundantes crias de
            mulas que llevan á vender al Perú, y muchos perros tan voraces y atrevidos que si les
            faltara el ganado en que cebarse acabarían con la gente, pues alguna vez ha sucedido
            acometer á los pasageros quando están hambrientos, y no solo envisten al ganado sino á
            los tigres, cercando á uno, y aunque este hiere y despedaza á muchos, al fin lo llegan á
            cansar á ladridos y acometidas, y se lo comen; lo mismo executan á menos costa con los
            toros: los que han visto casualmente estas lides las pintan horrorosas, pero divertidas,
            y lo fueran mas si se vieran en un coso seguro: en estas pampas son muy freqüentes unos
            vientos recios semejantes al huracán, que llaman allí Pamperos, tan impetuosos que hacen
            cejar las carretas tiradas de seu bueyes con mas de 200 arrobas de peso.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12127">
          <form>
            <orth type="lemma">PAMPAS</orth>
          </form>
          <sense>Un Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yauyos en el Perú, en cuyo distrito
            hay uncamino muy singular para baxar al de Tupe, que llaman de los cinco mil escalones,
            porque aseguran que son otros tantos los que hay que baxar.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12128">
          <form>
            <orth type="lemma">PAMPAS</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Guailas en el mismo Reyno.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12129">
          <form>
            <orth type="lemma">PAMPAS</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Conchucos en el mismo Reyno, anexo al
            Curato dePallasca.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12130">
          <form>
            <orth type="lemma">PAMPAS</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Guanta en el mismo Reyno.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12131">
          <form>
            <orth type="lemma">PAMPAS</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Canta en el mismo Reyno, anexo al Curato de
            Arahuay.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12132">
          <form>
            <orth type="lemma">PAMPAS</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Guailas en el mismo Reyno distinto del
            referido ya, y anexo al Curato de Marca.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12133">
          <form>
            <orth type="lemma">PAMPAS</orth>
          </form>
          <sense>Un rio caudaloso de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el mismo Reyno del
            Perú, nace en ella al N del Pueblo de Sora, corre á este rumbo, y entra en el de
            Apurimac en la Provincia de Guanta, tiene un puente de criznejas de 30 varas de largo, y
            una y media de ancho, por donde pasan las cargas que se llevan de Lima al Cuzco.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12134">
          <form>
            <orth type="lemma">PAMPAYATA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aimaraes en el Perú anexo al Curato de
            Moro en la de Santa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12135">
          <form>
            <orth type="lemma">PAMPICHI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Reyno de Guatemala anexo del Curato de Amatitán de quien
            está muy cerca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12136">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="5000016"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">PAMPLONA</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada la
            fundaron el Capitán Pedro de Ursua y Ortun de Velasco el año de 1549 según el Uustrísimo
            Piedrahita y no Miguel Diez de Armendariz como dice el Ex-jesuita Coleti el año de 1558
            dándole el nombre en memoria de la patria de Ursua Capital de Navarra; está situada en
            un llano que llaman del Espíritu Sanio rodeada por todas partes de montañas que la hacen
            de temperamento frío en extremo; es muy fértil y abundante en ganados frutos ingenios de
            azúcar y texidos de algodón de todo lo qual hace gran comercio como de oro y cobre que
            saca de sus minas y del primero se descubrió una últimamente el año de 1765 que produce
            mucha riqueza: la Iglesia Parroquial es una de las mejores que hay en todo el Reyno:
            tiene hermosas calles plazas y edificios; una Hermita que es Vice-Parroquia en que se
            venera una efigie de Christo crucificado y otras dos del bueno y mal Ladrón de primorosa
            escultura; Conventos de Religiosos de San Francisco Santo Domingo San Agustín Colegio
            que fué de los Regulares de la Compañía un Hospital y Monasterio de Religiosas de Santa
            Clara que padeció mucho como toda la Ciudad en un terremoto que experimentó el año de
            1644: su jurisdicción se extiende hacia Tunja 24 leguas por la parte de Jirón mas y
            hacia el Oriente y la Villa de San Christóval lo mismo: tiene ademas del Gobernador un
            Corregidor de Indios y un Alcalde mayor de Minas; ha sido patria de Fr Francisco Vivar
            del Orden de San Francisco asombro de ciencia y de virtud desde sus primeros años: está
            6o leguas al NE de Santa Fe á Levante de Velez á Poniente de Truxilio y al Mediodía de
            Mérida en 308 gr de long y en 6 gr 35 min 11 seg de lat bor</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12137">
          <form>
            <orth type="lemma">PAMTICOE</orth>
          </form>
          <sense>Rio caudaloso de la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional corre al SE y
            sale al mar en el estrecho de su nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12138">
          <form>
            <orth type="lemma">PAMTICOE</orth>
          </form>
          <sense>Este se forma por la Costa de la Carolina Meridional y la Isla de Hateras.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12139">
          <form>
            <orth type="lemma">PAMURACOCHA</orth>
          </form>
          <sense>Laguna de la Provincia y Corregimiento de Parinacochas en el Perú es muy larga y
            estrecha</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12140">
          <form>
            <orth type="lemma">PAN</orth>
          </form>
          <sense>Boca de) Caleta de la Costa del mar del Sur en la Provincia y Corregimiento de
            Piura y Reyno del Perú situada en la ensenada de Tumbes</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12141">
          <form>
            <orth type="lemma">PAN</orth>
          </form>
          <sense>De Azúcar) Pueblo de la Provincia y Gobierno del Paraguay , situado cerca del
            estrecho de su nombre.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12142">
          <form>
            <orth type="lemma">PAN</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo otro Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía
            en el Orinoco, y hoy está á cargo de los Religiosos Capuchinos.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12143">
          <form>
            <orth type="lemma">PAN</orth>
          </form>
          <sense>Un monte muy alto de la figura de un cono que está á la orilla del rio de la Plata,
            á su entrada, en la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres , junto al rio de Solis chico.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12144">
          <form>
            <orth type="lemma">PAN</orth>
          </form>
          <sense>Otro en la Costa del Sur del estrecho de Magallanes, á la boca del de delouzelt.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12145">
          <form>
            <orth type="lemma">PAN</orth>
          </form>
          <sense>Otro en la Costa del NE de la Isla Martinica, entre la ensenada de S. Jaques ó
            Santiago y la de Charpentier.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12146">
          <form>
            <orth type="lemma">PAN</orth>
          </form>
          <sense>Un estrecho ó angostura que forma el rio del Paraguay en la Provincia de este
            nombre.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12147">
          <form>
            <orth type="lemma">PANACACHI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chayanta ó Charcas en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12148">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="5000002"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">PANAMA</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad Capital del Reyno y Gobierno de Tierra-Firme fundada en la Costa del mar
            Pacífico ó del Sur sobre el istmo á quien da el nombre y la divide de la del Norte al
            pié de un devado monte llamado el Ancón la fundó Pedrarias Dávila el año de 1 5 1 8 en
            el parage que hoy se llama Panamá la vieja que saqueó y quemó el año de 1670 el Pirata
            Inglés Juan Morgan por cuya razón la trasladó á distancia de una legua el año siguiente
            el Sargento General de Batalla Don Antonio Fernandez de Córdoba y dio principio á su
            fortificación Don Alonso Mercado de Villacorta; esta es irregular y de poca defensa: ha
            sido una de las Poblaciones mas ricas y de mas comercio de todo el mundo como paso
            preciso de quanto venia del Perú á Europa antes que se freqüentase la navegación de
            Buenos Ayres y del Cabo de Hornos: es Cabeza de Obispado erigido el año de 1521: tiene
            ademas de la Catedral dos Parroquias una con el título de San Felipe en la Ciudad y otra
            con el de Santa Ana en el arrabal extramuros que es mayor que la Ciudad Conventos de
            Religiosos de San Francisco Santo Domingo la Merced Agustinos Descalzos con título de
            San Joseph Colegio que fué de los Regulares de la Compañía con Seminario de Estudios y
            Universidad fundada por el Obispo Don Francisco Xavier de Luna y Victoria el año de 1751
            Hospital de San Juan de Dios y Monasterio de Religiosas de nuestra Señora de la
            Concepción; tuvo en sus principios Casa de Moneda que duró muy poco: fué gobernada por
            un Presidente y Tribunal de Real Audiencia erigida el año de 1535 que se extinguió el de
            1752 quedando un Gobernador Militar y Teniente de Rey: hoy está reducida esta Ciudad
            opulenta á una miserable población arruinada por la falta de comercio desde que se
            extinguieron los galeones que iban á Tierra-Firme y por los incendios que ha padecido en
            los años de 1737 y 1756 á que ha estado expuesta siempre por ser sus edificios de madera
            primorosamente labrados á excepción de algunos como la Catedral que es de piedra y de
            magnífica arquitectura: el temperamento de esta Ciudad es muy ardiente pero las noches
            frescas y agradables; el terreno fértil pero poco cultivado porque se abastece de lo que
            necesita de las Provincias y Pueblos de su jurisdicción y de las del Perú por la mar del
            Sur y de las de Europa y Colonias estrangeras por la del N de donde dista 1 1 leguas; es
            memorable por haberse en ella celebrado el famoso triunvirato para el descubrimiento y
            conquista del Perú entre Francisco Pizarro Diego de Almagro y Hernando de Luque el año
            de 152;: el Puerto se forma de unas Islas que hay á distancia de dos leguas y media de
            la Población donde están al abrigo de los vientos las embarcaciones las mareas son
            regulares y la pleamar es cada tres horas creciendo á mucha altura y baxando tanto que
            en tres quartos de legua queda en seco: tiene por armas que le concedió el Emperador
            Carlos V con el título de muy Noble y muy Leal el año de 1521 un escudo partido en pal y
            en campo de oro: en la mitad de la derecha un yugo y un manojo de flechas pardillo con
            los casquillos azules y las plumas plateadas que era la divisa de los Reyes Católicos; y
            en la otra mitad de la izquierda dos caravelas una encima de otra como señal de que por
            allí se habia de hacer el descubrimiento de la especería y encima de ellas una estrella
            que denotaba el polo ártico y en la orla del escudo castillos y leones: es patria del P
            Agustín Hurtado de la extinguida Compañia muerto en el Pueblo de Gayes de las Misiones
            de Mainas á manos de los Indios predicándoles la Fe el año de 1688 y del P Ignacio de
            Cáceres su compañero: está en 82 gr 5 min 14 seg de lóng occid y en 8 gr 57 min 48 seg
            de lat sept CATALOGO DE LOS OBISPOS QUE HA HABIDO en Panamá 1 Don Fr Vicente de Valverde
            Religioso del Orden de Santo Domingo electo Obispo de Santa Maria del Darien primera
            Iglesia del Reyno de Tierra Firme el año de 1533 2 Don Fr Juan de Quevedo Religioso del
            Orden de San Francisco natural de Bejori en las montañas de Burgos pasó á su Iglesia y
            volvió á España y tuvo muchas disputas con Fr Bartolomé de las Casas en presencia del
            Emperador Carlos V sobre la libertad de los Indios en que quedó convencido y el Obispo
            Casas victorioso murió en Barcelona 3 Don Fr Juan de la Guardia del Orden de San
            Francisco de quien no tenemos mas noticia que esta que dio en un Catálogo de sus Obispos
            aquella Santa Iglesia 4 Don Fr Martin de Bejar del Orden de San Francisco natural de
            Sevilla presentado por el Emperador Carlos V para Obispo de Santa Maria del Darien en
            cuyo tiempo se trasladó la Silla á la Ciudad de Panamá 5 Don Fr Tomas de Berlanga del
            Orden de Santo Domingo natural de la Villa de su apellido pasó á la América donde fué
            Provincial de su Orden y electo Obispo de Panamá el año de 1530 renunció el Obispado el
            año de 1537 y murió en su patria el año de 1551 6 Don Fr Vicente de Peraza del Orden de
            Santo Domingo Colegial en el Colegio de San Gregorio de Valladolid de quien no tenemos
            mas noticia que la que da Gil González Dávila y sacó de Fr Alonso Fernandez que dice era
            Obispo el año de 1540 7 Don Fr Pablo de Torres del Orden de Santo Domingo y no de San
            Gerónimo como equivocadamente pone Gil González Dávila era Obispo el año de 1 560 8 Don
            Fr Juan Vaca del Orden de SBenito Abad de los Monasterios de Sahagun y de Carrion fué
            presentado por Felipe II para Obispo de Panamá y murió en el camino 9 Don Francisco
            Abrego fué electo Obispo de Panamá el año de 1569 en su tiempo se obedeció el Santo
            Concilio de Trento gobernó 1 5 años y murió el de 1 574 10 Don Fr Manuel de Mercado del
            Orden de San Gerónimo entró en Panamá y tomó posesión de su Obispado el año de 1578
            murió el de 1580 11 Don Bartolomé Martínez Menacho natural de Almendralejo en
            Estremadura Arcediano de la Santa Iglesia de Lima el año de 1587 fué el primero que hizo
            la Visita y pasando promovido á Santa Fe en 1593 murió en Cartagena 12 Don Pedro Duque
            de Ribera Colegial del Colegio de Santa María de Jesús de Sevilla y Dean de la Iglesia
            de Santo Domingo electo Obispo de Panamá el año de 1594 murió también en Cartagena
            estando para embarcarse á tomar posesión 13 Don Antonio Calderón Dean de la Santa
            Iglesia de Santa Fe Obispo de Puerto-rico promovido á la Iglesia de Panamá el año de
            1599 fundó en ella una Misa de la Virgen todos los Sábados y otra de la Pasión de
            Christo los Viernes fué promovido al Obispado de Santa Cruz de la Sierra el año de 1605
            14 Don Fr Agustín de Carvajal natural de México del Orden de S Agustín Asistente General
            en ella siendo Prior de su Convento de Valladolid fué electo Obispo de Panamá donde tomó
            posesión el año de 1608 consagró las campanas de su Iglesia fundó el Colegio de San
            Agustin con seis Colegiales según el Concilio Tridentino para servicio de la Catedral
            fué promovido al Obispado de Gua manga el año de 161 2 15 Don Fr Francisco de la Cámara
            del Orden de Santo Domingo pasó á la América de Visitador de las Provincias de Quito y
            Chile y concluida la Visita fué presentado para Obispo de Panamá deque tomó posesión en
            1614 celebró el primer Sínodo que se tuvo en aquella Iglesia el de 1620 dotó renta para
            dos Colegiales mas en el Colegio de San Agustín y 300 pesos fuertes para que en el
            Colegio de los Regulares de la Compañía se leyesen casos de conciencia dio 4000 pesos
            para la fábrica de la Catedral que empezó dotó asimismo dos Capellanes de Coro y murió
            el año de 1624 16 Don Fr Christóval Martínez de Salas Canónigo Premonstratense natural
            de Medini del Campo Difinidor de su Orden Abad del Convento de Segovia Rector del
            Colegio de Santa Susana en Salamanca y Visitador General de su Orden presentado por el
            Rey Don Felipe IV para el Obispado de Panamá el año de 1625 era muy religioso pacífico y
            asistente al Coro dotó dos Misas cantadas á la Virgen los Miércoles y Sábados dio 2000
            pesos para fabricar una Capilla Colateral y murió ciego y lleno de achaques el año de
            1640 17 Don Fr Hernando Ramírez Religioso del Orden de la Santísima Trinidad natural de
            Arroyo del Puerco en el Obispado de Coria estudió Artes y Teología en Salamanca fué
            Vicario y Predicador del Convento de nuestra Señora de las Virtudes Procurador General
            de su Orden en la Corte Ministro de los Conventos de Toledo Fuente Santa Alcalá y
            Talavera Comisario y Visitador de las Provincias de Aragón Cataluña y Valencia
            Provincial y Vicario General en la de Castilla electo Obispo de Panamá el año de 1640
            entró á tomar posesión el de 1643 en su tiempo se quemó la Ciudad y abandonando su casa
            acudió á la Iglesia á salvar los vasos sagrados murió el año de 1652 18 Don Bernardo de
            Izaguirre natural de Toledo Fiscal de la Inquisición de Cartagena de Indias y de Lima
            Inquisidor en esta electo Obispo de Panamá el año de 1655 pasó promovido al Obispado del
            Cuzco el año de 1660 19 Don Diego de Vergara natural de Lima Catedrático de Sagrada
            Escritura en su Real Universidad Canónigo Penitenciario de su Santa Iglesia electo
            Obispo de Panamá el año de 1660 murió antes de consagrarse 20 Don Sancho Pardo de
            Figueróa natural de Lima Dean de Truxillo Canónigo Magistral de la Santa Iglesia de su
            patria Varón virtuosísimo y de acreditada sabiduría electo Obispo de Panamá el año de
            1667 promovido al Obispado de Guamanga 21 Don Antonio de León pasó promovido al Obispado
            de Truxillo el año de 1677 habiendo exercido interinamente la Presidencia y Capitanía
            General por orden del Rey 22 Don Lucas Fernandez de Piedrahita natural de Santa Fe en el
            Nuevo Reyno de Granada Racionero y Canónigo de esta Santa Iglesia Tesorero
            Maestre-Escuela y Chantre en ella Obispo de Santa Marta promovido á Panamá el año de
            1682 murió el de 1688 23 Don Diego Ladrón de Guevara Colegial mayor en el Real de Alcalá
            Canónigo de las Catedrales de Sigüenza y Málaga por oposición presentado para el
            Obispado de Panamá el año de 1689 y promovido al de Guamanga el de 1699 fué Presidente
            interino 24 Don Fr Juan de Arguelles del Orden de S Agusl tin natural de Lima Religioso
            muy justificado electo Obispo de Panamá el año de 1699 hizo un informe al Rey dando
            cuenta de los disturbios de aquella Ciudad fué promovido al Obispado de Arequipa 25 Don
            Fr Manuel de Mimbela del Orden de San Francisco natural de Fraga en Aragón pasó de
            Misionero Apostólico á la Provincia de Zacatecas en Nueva España donde fué Lector de
            Teología y Guardian dos veces de su Convento volvió á España de Procurador General y fué
            electo Obispo de Panamá y después promovido á la Iglesia de Oaxaca y antes de tomar
            posesión á la de Guadalaxara 26 Don Fr Juan Joseph de Llamas y Rivas del Orden del
            Carmen Calzado natural de Murcia Provincial de s la Orden en la Provincia de Andalucía
            electo Obispo de Panamá y después nombrado interinamente Presidente Gobernador y Capitán
            General del Reyno el año de 17 16 27 Don Fr Bernardo Serrada del Orden de nuestra Señora
            del Carmen Calzado Provincial en su Religión electo Obispo de Panamá el año de 1720 fué
            promovido al Cuzco el de 1725 28 Don Agustín Rodriguez Cura de Hortaleza en el Obispado
            de Toledo electo el referido año de 1725 promovido á la Paz el de 1731 29 Don Pedro
            Morcillo pasó de Obispo auxiliar de Lima á Panamá el año de 1732 murió el de 1741 30 Don
            Fr Diego de Salinas y Cabrera del Orden de San Agustín electo el mismo año renunció y no
            quiso admitir 31 Don Juan de Castañeda Arcediano de la Santa Iglesia Catedral del Cuzco
            entró de Obispo en Panamá el año de 1743 y fué promovido á aquella el de 1749 32 Don
            Felipe Manrique de Lara natural de Lima electo Obispo de Panamá el año de 1750 renunció»
            33 Don Francisco Xavier de Luna y Victoria natural de la mhma Ciudad de Panamá insigne
            limosnero y bienhechor fundador de la Universidad de San Xavier en el Colegio de los
            Regulares de la Compañia presentado para Obispo de su patria el año de 175 1 promovido á
            Truxillo en el Perú el de 1759 34 Don Manuel de Romani y Carrillo natural de Guamanga
            electo el año de 1759 promovido aL Cuzco el de 1763 35 Don Miguel Moreno y Olio natural
            de Panamá Canónigo de su Santa Iglesia Comisario del Tribunal de Inquisición de
            Cartagena electo Obispo el año de 1763 promovido á Guamanga el de 1770 36 Don Fr
            Francisco de los Rios del Orden de San Francisco electo el referido año Obispo de Panamá
            murió el de 1777 37 Don Joseph Antonio Umeres de Miranda Inquisidor del Santo Tribunal
            de la Fe en Cartagena de Indias electo para Obispo de Panamá el referidoaño de 1777
            COMANDANTES GENERALES PRESIDENTES y Gobernadores del Reyno de Tierra-Firme 1 Don Pedro
            Arias Dávila natural de Segovia hermano del Conde de Puño-en-rostro elegido por el
            Emperador en virtud de los créditos que tenia para mandar en el Darien el año de 1514
            donde sin embargo de las grandes cosas que hizo obscureció su gloria el haber mandado
            cortar la cabeza por pasiones á Vasco Nuñez de Balboa en el Darien y á Francisco
            Fernandez de Córdoba en Nicaragua gobernó hasta el año de 1526 que llegó su succesor 2
            Don Pedro de los Rios natural de Córdoba nombrado por las quexas y clamores contra el
            anterior por muerte del Licenciado Lope de Sosa también de Córdoba que fué nombrado
            primero y murió apenas llegó al Darien; pero siguiendo los clamores se envió por Juez de
            residencia al Licenciado Antonio de la Gama y por succesor en el gobierno del año de 1
            528 á 3 Francisco de Barrionuevo natural de Soria acreditado en las conquistas de la
            Isla de Puerto-rico y en la de Santo Domingo provisto para Gobernador de Tierra-Firme el
            año de 1532; pero habiendo tenido comisión de pasar á la pacificación del Cazique
            Enrique en la Isla Española tomó posesión el de 1533 4 El Licenciado Pedro Vázquez de
            Acuna que fué nombrado Gobernador y Juez de residencia del anterior por cuyas quexas se
            envió á poco tiempo á 5 El Doctor Francisco Robles con la misma comisión que su
            antecesor siendo Oidor de aquella Audiencia se encargó del gobierno desempeñándolo con
            tanta integridad y justificación que ha tenido pocos exemplares en aquel país donde el
            clima ó algún influxo maligno sembró la semilla de la discordia como se verá en la serie
            de la mayor parte de sus Gobernadores: este entró á su exercicio el año de 1539 y sin
            embargo de sus buenas calidades no se libró de enredos y calumnias 6 Pedro de Casaos
            natural de Sevilla que con título de Corregidor de Panamá fué nombrado por el Rey para
            gobernarla en cuyo tiempo sucedieron las tragedias y robos que hizo Hernando Bachicao
            Capitán de Gonzalo Pizarro para cuyo remedio le nombro la Audiencia y el Cabildo Capitán
            General 7 El Licenciado Don Pedro Ramirez de Quiñones primer Presidente con título de
            tal de aquella Audiencia que pacificó el Reyno de las alteraciones pasadas hizo la
            guerra al Negro Bayano que lo tenia hostigado con sus robos y correrías cuyo castigo en
            que sirvió el célebre Pedro de Ursua tranquilizó el país 8 Juan de Bustos Villegas pasó
            de Gobernador de la Plaza de Cartagena á Panamá el año de 1551; murió allí arrastrado de
            una mula 9 El Licenciado Juan López de Cepeda pasó de Oidor Decano de la Isla de Santo
            Domingo á la de Santa Fe de allí á Alcalde del Crimen de la Audiencia de Lima luego á
            Presidente de Panamá y promovido á Charcas el año de 1588 10 El Licenciado Francisco de
            Cárdenas último Presidente Togado que hubo por haberse establecido la Comandancia
            General del Reyno de Tierra-Firme y Plaza de Armas la Ciudad de Panamá su Capital murió
            el año de 1594 11 Don Juan del Barrio Sepulveda Oidor Decano de la Real Audiencia quedó
            encargado interinamente del gobierno por muerte del anterior y lo estaba exerciendo
            quando llegó 12 Don Alonso de Sotomayor y Andia Marques de Valparaíso Comendador de
            Villamayor en la Orderi de Santiago natural de Truxillo en Estremadura Oficial de
            grandes créditos en Flandes y en Chile donde había gobernado con sumo acierto y gloria
            de las armas del Rey se bailaba en Lima para restituirse á Europa quando le nombró
            Presidente de Panamá el Virrey Marques de Cañete para defender el Reyno de un Armamento
            Inglés que se temía ser para allí como sucedió logrando con tan acertada elección su
            defensa y la derrota total de los enemigos gobernó hasta el año de 1596 que pasó á
            España 13 El referido Juan del Barrio Sepulveda Oidor Decano de la Audiencia volvió á
            encargarse del gobierno interinamente hasta el año de ióoi que volvió 14 El mismo Don
            Alonso de Sotomayor nombrado por el Rey en consideración de su acertada conducta y
            sobresaliente mérito para fortificar la Plaza de Portobelo en compañia del famoso
            Ingeniero Juan Baptista Antoneli y executado aunque recibió Real despacho para volver á
            gobernar el Reyno de Chile se embarcó para Europa el año de 1O05 15 Don Diego de Orozco
            natural de Lima de quien no tenemos mas noticia que la de haber sido Presidente de
            Panamá por este tiempo 16 Don Rodrigo de Vivero y Velasco en cuyo tiempo se empezó la
            reducción y conquista espiritual de los Indios Guaimies en la Provincia de Veragua por
            los Religiosos del Orden de Santo Domingo acabó su gobierno el año de 1624 17 Don Alvaro
            de Quiñones Osorio Caballero del Orden de Santiago Marques de Lorenzana gobernó hasta el
            año de 1632 que pasó promovido á la Presidencia de Guatemala 18 Don Sebastian Hurtado de
            Corcuera pasó promovido de la Presidencia y Capitanía General de las Islas Filipinas el
            año de 1634 habiendo tenido la de Panamá solo dos años 10 Don Enrique Enriquez de
            Sotomayor pasó promovido del gobierno de Puerto-rico á esta Presidencia que exerció
            hasta el año de 1638 en que murió con tanto sentimiento por sus grandes qualidades que
            se escribió una Oración en su elogio que después se imprinvó en esta Corte 20 Don íñigo
            de la Mota Sarmiento Caballero del Orden de Santiago Gentil-Hombre de Cámara del
            Archiduque Alberto y del Consejo Supremo y Junta de Guerra pasó promovido del gobierno
            de Puertorico como su antecesor el año de 1639 y murió en Portobelo asistiendo al
            despacho de la Armada de Galeones del cargo del General Don Francisco Diaz Pimienta el
            año de 1642 21 Don Juan de Vega Bazán General que habia sido de Galeones nombrado
            Presidente Gobernador y Comandante General del Reyno de Tierra-Firme por muerte del
            anterior el año de 1643 22 Don Juan de Bitribeante y Navarra Caballero del Orden de
            Caíatrava murió en Portobelo asistiendo al despacho de la Armada de Galeones del cargo
            del General Don Juan de Echavarri el año de 1651 como consta de la lápida de mármol que
            puso en su sepultura en la Iglesia Parroquial de Portobelo su Gobernador y íntimo amigo
            Don Bernardo de Texada 23 Don Fernando de la Riva Agüero Caballero del Orden de Santiago
            Maestre de Campo Gobernador de Cartagena de Indias quando fué nombrado Presidente de
            Panamá murió también en Portobelo asistiendo al despacho de la Armada de Galeones del
            Marques de Villarubia el año de 1663 24 Don Juan Pérez de Guzmán Caballero del Orden de
            Santiago Maestre de Campo Gobernador de Cartagena después de haber seguido los empleos
            de la Milicia en la Armada de la carrera de Indias y sido Gobernador de Antioquia y de
            Puerto-rico fué promovido á esta Presidencia por muerte del anterior el año de 1O65 pasó
            á recuperar la Isla de Santa Catalina que habia tomado el Pirata Inglés Juan Morgau y
            sin embargo fué suspendido del empleo por el Virrey del Perú Conde de Lemos en virtud de
            varios cargos que le hacia Don Bernardo Trillo de Figueróa Oidor Decano de aquella
            Audiencia 25 Don Agustín de Bracamonte nombrado interinamente por el Virrey del Perú
            para la separación de Don Juan Pérez y pesquisa de los cargos que se le hacían 26 El
            mismo Don Juan Pérez reintegrado en sus empleos por no haberse justificado nada de lo
            que se le acomulaba tuvo la desgracia de que en su tiempo sucediese la ruina y pérdida
            de aquella Ciudad tomada por el Pirata Inglés el año de 1670 por lo qual fué depuesto
            segunda vez por el mismo Virrey Conde de Lemos que lo hizo conducir preso á Lima dando
            cuenta al Rey 27 Don Antonio Fernandez de Córdoba Caballero del Orden de Santiago
            nombrado por el Rey luego que se supo la desgracia de Panamá con orden de trasladar la
            Ciudad á mejor parage se embarcó para su destino llevando porción de tropa que llamaron
            allí la Chamberga y empezó á poner en execucion sus órdenes el año de 1671 que llegó
            pero la muerte le impidió concluirlas el de 1675 28 Don Francisco Miguel de Marichalar
            Alcalde del Crimen de la Real Audiencia de Lima enviado interinamente por el Virrey
            Conde de Lemos y exerció el gobierno hasta que llegó el propietario nombrado por el Rey
            el año de 1676 29 Don Alonso Mercado de Villacorta Sargento General de Batalla que se
            hallaba sirviendo el gobierno de las Provincias del Tucumán donde habia hecho señalados
            servicios al Rey fué promovido á esta Presidencia y trasladó la Ciudad como estaba
            mandado al mejor parage en que hoy existe dando principio á su fortificación como se ve
            en la inscripción que hay sobre la Puerta de Tierra y antes de concluir la obra murió el
            año de 1681 30 El Dr Don Lucas Fernandez de Piedrahita natural de Santa Fe Obispo de la
            Santa Iglesia de Panamá y Autor célebre de la Historia de la Conquista del Nuevo Reyno
            de Granada entró por muerte del anterior y nombramiento del Virrey del Perú Conde del
            Castellar contenido á prevención en pliego secreto y cerrado en el Archivo del Acuerdo
            de la Real Audiencia para que no recayese el gobierno en ninguno de sus Ministros; y
            aunque el acierto se confirmó con sus virtudes duró muy poco porque al año siguiente de
            1682 llegó el propietario 31 Don Pedro Ponte y Llerena Conde del Palmar que fué en los
            Galeones del Marques del Bao y tomó posesión siendo el único Presidente que ha cumplido
            el tiempo de los ocho años de la provisión del empleo sin embargo de los cargos con que
            lo capitularon los Ministros de aquella Audiencia 32 Don Pedro Joseph Guzmán Dávalos
            Ponce de León Santillan y Mesía Marques de la Mina natural de Sevilla General de la
            Artillería que en premio de sus distinguidos servicios en mar y tierra fué nombrado
            Presidente de Panamá y Comandante General del Reyno de que tomó posesión el año de 1690
            y gobernó cinco años hasta el de 1695 que fué separado por comisión que se dio al Obispo
            para justificar los cargos que tres Ministros de aquella Audiencia le hicieron en cuya
            execucion se procedió con tanto encono y tropelía que no hay exemplo de las que sufrió
            preso en un calabozo del castillo de Chagre sin permitirle comunicación por mas de
            quatro años 33 El Dr Don Diego Ladrón de Guevara Obispo de aquella Santa Iglesia
            encargado del gobierno de orden del Rey hasta la llegada del propietario que fué 34 Don
            Pedro Luís Henriquez de Guzmán Conde de Canillas Caballero del Orden de Calatrava
            Corregidor de Potosí tomó posesión el año de 1696 hasta el de 1699 que por los clamores
            de aquel vecindario y quexas de las violencias que siguió executando con el Marques de
            la Mina se le nombró succesor á 35 Don Joseph Antonio de la Rocha y Carranza Marques de
            Villa-Rocha Caballero del Orden de Calatrava General de la Artillería que entró á la
            posesión de la Presidencia el año de 1699; pero á los seis meses recibió una Cédula Real
            para que entregase el gobierno al mismo 36 Don Pedro Luis Henriquez de Guzmán Conde de
            Canillas en inteligencia de las grandes cosas que informó falsamente habia hecho para la
            defensa del Reyno y por el recelo del establecimiento que habían hecho los Escoceses en
            el Darien á cuyo desalojo se le mandaba pasar como al Gobernador de Cartagena Don Juan
            Diaz Pimienta que fué el que lo executó; y sin embargo con el aviso anticipado que envió
            el Conde del suceso sin decir quien lo había hecho le premió el Rey con el Virrey nato
            del Perú que no pudo lograr pues murió á muy poco tiempo de recibir la noticia el mismo
            año de 1690 37 Don Fernando Dávila Bravo de Laguna Caballero del Orden de Santiago
            Sargento General de Batalla natural de Lima entró el año de 1702 y gobernó hasta el de
            1707 que murió 38 Don Juan Eustaquio Vicentelo Tello Toledo y Leca Marques de Brenes
            Caballero del Orden de Santiago natural de Sevilla nombrado interinamente quando murió
            el anterior por el Marques de Casteldos-rius Virrey del Perú que se hallaba en Panamá de
            tránsito para su destino solo gobernó algo mas de cinco meses por haber entrado 39 El ya
            referido Marques de Villa-Rocha que tuvo Real despacho para verificar la provisión de su
            empleo y no fué de mas larga duración pues á pocos días se recibió otra Real Cédula
            separándole del empleo por diferentes cargos que le habían hecho cometida á la Audiencia
            que sin embargo de la cláu sula condicional se abrogó la Presidencia el Decano 40 Don
            Fernando de Haro Monterroso y la exerció seis meses hasta el año de 1709 que el Virrey
            del Perú envío otro Ministro de la Audiencia de Lima para procesarle por los excesos que
            habia cometido remitiéndolo preso en Partida de Registro á España v murió en la Cárcel
            de Corte de Madrid Y 41 Don Juan Baptista de Orueta y Irusta Alcalde del Crimen de la
            Real Audiencia de Lima comisionado para la deposición y pesquisa del antecesor gobernó
            hasta el año siguiente de 17 en que llegó el propietano nombrado por el Rey y él se
            restituyó a Lima al exercicio de su Plaza 42 Don Joseph de Larrañeta y Vera Brigadier de
            los Reales Exércitos que se hallaba sirviendo el Gobierno de Portobelo con la calidad de
            obcion á la Presidencia y Capitanía General del Reyno en caso de vacante de propietario
            por Cédula Real de nombramiento en aquel empleo como Teniente de Rey entró á tomar
            posesión luego que la recibió á principio del año de 1710 y gobernó hasta mitad del
            siguiente de 1711 que llegaron dos succesores al mismo tiempo: 43 Uno el mencionado ya
            dos veces Marques de VillaRocha restituido la tercera á título de honor en desagravio
            del exceso con que se habia procedido en su segunda separación por el tiempo que tardase
            en llegar el propietario nombrado por S M; y fué tan corto que solo se contó por horas
            pues habiendo venido á la Capital desde el fuerte de Chepo donde se hallaba preso tomó
            posesión y el mismo dia entró á las cinco de la tarde 44 Don Joseph Hurtado de Amezaga
            Mariscal de Campo de los Reales Exércitos que tomó posesión el referido año de 1711 y
            gobernó hasta el de 1716 que fué depuesto de orden del Rey cometiendo su separación al
            Obispo de aquella Iglesia y extinguiendo al mismo tiempo el Tribunal de la Audiencia 45
            Don Fr Juan Joseph de Llamas y Rivas del Orden de nuestra Señora del Carmen Obispo de
            Panamá que por la comisión referida quedó encargado del gobierno desde el citado año de
            1716 hasta el de 17 1 8 en que llegó 46 Don Gerónimo Vadillo Brigadier de los Reales
            Exércitos promovido del gobierno de Cartagena que estaba exerciendo con el nuevo
            establecimiento de cinco años de provisión en los Gobiernos que no hay Audiencia y
            cumplió el de 1723 47 Don Gaspar Pérez Buelta Oidor que habia sido de la extinguida
            Audiencia que habiendo mandado el Rey volverla á restablecer el mismo año de 1723
            gobernó interinamente como Decano tres meses y medio hasta que se embarcó para pasar al
            Perú promovido á la Audiencia de Lima á principios del de 1724 48 Don Joseph de Alzamora
            y Ursino quedó Decano de la Audiencia por el ascenso del anterior y como tal encargado
            interinamente del Gobierno Presidencia y Comandancia General poco mas de un mes hasta la
            llegada del propietario 49 Don Manuel de Alderete Caballero del Orden de Santiago
            Mariscal de Campode los Reales Exércitos fué promovido de Teniente de Rey de la Plaza de
            Cádiz á esta Presidencia en los galeones del Teniente General Marques Grillo y tomó
            posesión el año de 1724 gobernó hasta el de 1730 en que fué depuesto y preso en el
            castillo de Chepo y luego remitido en Partida de Registro á la Casa de la Contratación
            en la fragata de guerra la Ginovesa que se perdió sobre el baxo de la Vívora donde se
            ahogó 50 Don Juan Joseph de Andia Vivero y Velasco Marques de Villahermosa Mariscal de
            Campo que se hallaba sirviendo el Gobierno de Cartagena fué promovido á la Presidencia
            de Panamá con la comisión de deponer á su antecesor el referido año de 1730; y habiendo
            solicitado licencia para restituirse á España se la concedió SM ascendiéndole al grado
            de Teniente General el año de 173? y a poco tiempo de su llegada la Grandeza con título
            de Marques de Valparaíso 51 Don Dionisio Martínez de la Vega Mariscal de Campo de los
            Reales Exércitos pasó promovido del Gobierno de la Havana á relevar al anterior el
            citado año de 1735 y exerció el gobierno hasta el de 1743 en que llegó el succesor
            nombrado por S M que en remuneración de haber hecho la paz con los Indios del Darien le
            promovió al grado de Teniente General concediéndole llave de entrada de GentilHombre de
            su Cámara: en su tiempo tomaron los Ingleses mandados por el Almirante Wernon la Ciudad
            de Portobelo y castillo de Chagre murió en Panamá el año de 1744 estando disponiendo su
            viage para España 52 Don Dionisio de Alcedo y Herrera que habia servido la distrito y
            distrito y Presidencia de Quito y Comandancia General de este Reyno se hallaba en la
            Corte quando fué nombrado por el Rey para pasar á servir esta de Panamá y encargarse de
            la defensa del de TierraFirme objeto de los Ingleses en la guerra que habían declarado
            desde el año de 1739 con particular encargo de diferentes comisiones del Real servicio
            por su notoria inteligencia conocimiento de la América y zelo del Real servicio que
            desempeñó desde el año de 1743 en que tomó posesión hasta el de 1749 que fué separado
            del empleo por diferentes cargos con que le habían calumniado los Oidores de aquella
            Audiencia origen siempre de las discordias de esta Provincia Durante su gobierno castigó
            los contravandistas de la de Nata que en numero de mas de doscientos auxiliados de los
            Ingleses se habían sublevado tomando armas contra las de S M; vino á Madrid y fué
            absuelto de los cargos honoríficamente 53 Don Manuel de Montiano Mariscal de Campo de
            los Reales Exércitos pasó promovido del gobierno de la Florida y entró en Panamá el
            mismo año de J749 en cuyo tiempo se extinguió la Audiencia el siguiente en virtud de los
            informes que hizo su antecesor como único medio de establecer la paz y harmonía de aquel
            Reyno turbada por las continuas competencias de este Tribunal sobre todas materiascomo
            acreditó la tranquilidad del gobierno de este hasta el año de 1758 en que llegó su
            succesor 54 Don Antonio Guill Coronel del Regimiento de Infantería de Guadalaxara sugeto
            de acreditado talento virtud y pericia militar cuyas qualidades le hicieron sumamente
            estimado en su gobierno con el sentimiento de su corta duración por haber pasado
            promovido á la Presidencia y Capitanía General de Chile el año de 176 1 55 Don Joseph
            Raon Brigadier de los Reales Exércitos gobernó poco mas de dos años por haber pasado
            promovido á la Presidencia y Capitanía General de las Islas Filipinas el año de 1763 56
            Don Joseph Blasco deOrozco Caballero del Orden de San Juan Coronel del Regimiento de
            infantería de Burgos pasó á servir este Gobierno el referido año y murió allí el de 1767
            57 Don Vicente de Olaziregui Coronel del Regimiento de Infantería de Granada destinado á
            este Gobierno de Panamá el año de 1769 murió el de 1773 58 Don Pedro Carbonel Coronel
            del Regimiento de Infantería de Aragón nombrado el año de 1775 gobernó hasta el de 1779
            en que le llegó el succesor 59 Don Ramón de Carvajal Coronel de Infantería que se
            hallaba sirviendo el Gobierno de Vique en el Principado de Cataluña quando fué destinado
            al de Guayaquil en el Reyno de Quito y antes de tomar posesión promovido á este de
            Panamá el año de 1780 y lo exerció hasta el de 1785 que nombró el Rey para succederle á
            60 Don Joseph Domas Brigadier de la Real Armada nombrado el referido año de 1785 que
            actualmente gobierna</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12149">
          <form>
            <orth type="lemma">PANAO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guanuco en el Perú anexo al Curato de
            Santa Maria del Valle situado en los confines de los Indios Panataguas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12150">
          <form>
            <orth type="lemma">PANAQUIRE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada
            fundación de este siglo para mayor comodidad del comercio después del establecimiento de
            la Compañía Guipuzcoana</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12151">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="indigenas">
              <symbol value="Panatahuas"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">PANATAGUAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios del Reyno del Perú que habita un país confinante por el N
            y por el E con la Provincia de Guanuco de ella descienden otras muchas naciones de
            diferentes nombres reduxeron algunos á la Fe los Religiosos Misioneros del Orden de San
            Francisco el año de 1631; y aunque se rebelaron dando muerte á diferentes Religiosos y
            huyendo á las montañas volvieron á reducirlos porque son pacíficos y dóciles aumentando
            cada dia sus conversiones en algunos Pueblos que hay formados de ellos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12152">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUNGMAPA"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">PANCHES</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Corregimiento del Nuevo Reyno de Granada tiene de largo 15 leguas E O y
            12 de ancho N S es de temperamento cálido y terreno áspero y fragoso lleno de montañas y
            quebradas; riéganlo diferentes rios de los quales el mayor y mas principal es el de
            Bogotá; divídenla de otras el grande de la Magdalena y el Negro; es fértil en maiz y
            viñas de que coge dos cosechas al año aunque por razón del comercio está prohibido allí
            el hacer vino; tiene muchos ingenios de azúcar por la abundancia que hay de cañas
            dulces: sus naturales de quien toma el nombre eran los mas robustos fuertes y valerosos
            de todo el Reyno Caribes ó comedores de carne humana y feroces en la guerra y á la vista
            por lo estraño y fornido de su disposición; mantenian guerra continua con los Muzos; no
            se casaban con las Indias de un mismo Pueblo porque se tenían por hermanos; adoraban
            solo á la Luna; y aunque no eran muchos respecto á otras naciones los temían tanto las
            demás que los Zipas de Bogotá tenían presidio de ellos para su resguardo en los Pueblos
            que confinaban con su jurisdicción; usaban por armas arcos flechas y mazas de madera muy
            pesada: hoy han quedado pocos retirados en los bosques y en las montañas: conquistó esta
            Provincia el Capitán Hernán Venegas Carrillo no habiendo podido conseguirlo otros
            Españoles que lo intentaron en varias entradas; pero después se sublevaron en muchas
            ocasiones haciendo grandes estragos en los Pueblos La Capital es Tocaima</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12153">
          <form>
            <orth type="lemma">PANCHIMILCO</orth>
          </form>
          <sense>San Juan de) Pueblo de la Cabeza de partido de Mazatepec y Alcaldía mayor de
            Cuernavaca en Nueva España situado á la orilla de un rio produce mucho maiz frutas y
            algodón y está 5 leguas de su Cabecera muy inmediato al de Tetelpa solo tiene 26
            familias de Indios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12154">
          <form>
            <orth type="lemma">PANCICHA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Porco en el Perú situado á orilla del rio
            Pilcomayo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12155">
          <form>
            <orth type="lemma">PANCITARA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12156">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PANCRACE ó Pancracio</orth>
          </form>
          <sense>Puerto de la Costa del N del rio San Lorenzo en la Nueva Francia entre los de San
            Nicolás y de Anglois ó Ingleses.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12157">
          <form>
            <orth type="lemma">PANDABEQUES</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios que habita el país de las Amazonas al Mediodía del rio
            Marañon y confinaba con los Chingacuchuscas se reduxeron á la Fe el año de 1652 por los
            Misioneros de la extinguida Compañía formando de ellos un Pueblo dependiente del de
            Xivaros en la Provincia de Mainas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12158">
          <form>
            <orth type="lemma">PANDIYACU</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pasto en el Reyno de Quito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12159">
          <form>
            <orth type="lemma">PANDO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres en el Perú corre al Sur y entra en
            el de la Plata en su salida al mar entre el de Solís chico y Montevideo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12160">
          <form>
            <orth type="lemma">PANDOMINE</orth>
          </form>
          <sense>Cadena de montañas de la Provincia y Corregimiento de Loxa en el Reyno de Quito
            entre los montes Colay-Sacapy al NE y Sosoranga al SO corre del NO al SE y se une con la
            de Pichinche</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12161">
          <form>
            <orth type="lemma">PANDURO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Sicasicá en el Perú distante 8 leguas de
            su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12162">
          <form>
            <orth type="lemma">PANECILLO</orth>
          </form>
          <sense>Monte pequeño en la llanura de Callo en la Provincia y Corregimiento de Latacunga y
            Reyno de Quito al N se cree que es hecho á mano por los Indios cerca de un antiguo
            palacio de los Príncipes de este Reyno para servir de vigía á fin de descubrir todo el
            país inmediato tiene 85 brazas de altura medido perpendicularmente es de la figura de un
            cono truncado perfectamente igual por todas partes por la del Mediodía lo baña el rio
            del Callo desde la altura de Tio-pullu y de la llanura de Mula-haló viniendo del rio de
            Alajes se descubre muy bien está en 44 min 32 seg de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12163">
          <form>
            <orth type="lemma">PANECILLO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro montecillo de la misma figura, y de 100 toesas de París
            de altura, cerca de la Ciudad de Quito, á cuya falda hay algunas casas de su arrabal,
            desde la cumbre se ven las llanuras de Turu-bamba al Mediodía, y de Iñaquito ó Añaquito
            al Norte: las faldas de este monte están cultivadas y sembradas de trigo, y tiene una
            cantera de piedra de que sacan pedazos muy grandes para las obras de la Ciudad;
            antiguamente tenia uncamino ó conducto subterráneo que lo atravesaba de parte á parte
            mandado abrir por el Príncipe, de que se ven todavía algunos vestigios por la parte de
            Chimba-calle: salen de este montecillo algunos manantiales de excelente agua hacia la
            recolección de Santo Domingo, que es la mejor que se bebe en Quito.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12164">
          <form>
            <orth type="lemma">PAÑERIA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Corregimiento de Pasto en el Reyno de Quito corre al E y
            entra en el de Guarnes</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12165">
          <form>
            <orth type="lemma">PANGOA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12166">
          <form>
            <orth type="lemma">PANGORA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Corregimiento de Guanta en el Perú nace en la de Castro
            Virreyna corre al E luego tuerce su curso al N y volviendo á tomar el primero ya muy
            caudaloso se une con el de la Sal y entran juntos en el Angoyaco</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12167">
          <form>
            <orth type="lemma">PANGUE</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Corregimiento de Maule en el Reyno de Chile corre al
            N NO y entra en el de Maule</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12168">
          <form>
            <orth type="lemma">PANHANONS</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Colonia de Pensilvania en la América Septentrional corre al N
            luego tuerce su curso al O y entra en el Ohio</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12169">
          <form>
            <orth type="lemma">PANIASAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Luisiana donde tienen los Franceses un fuerte
            está situado á orilla del rio Akansas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12170">
          <form>
            <orth type="lemma">PANICO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Aldea de los Portugueses en el Reyno del Brasil situado entre los rios
            Corixes y Tocantines mas cerca de la orilla del primero que del segundo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12171">
          <form>
            <orth type="lemma">PANIMA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Luisiana situado á orilla del rio Akansas
            con un fuerte construido por los Franceses</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12172">
          <form>
            <orth type="lemma">PANIMAHA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la nación Pañis en la América Septentrional situado á orilla y
            cabecera del rio Pañis en cuyas inmediaciones hay otros tres Pueblos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12173">
          <form>
            <orth type="lemma">PANIMALIAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la misma nación que el anterior situado también á orilla del
            río con otros Pueblos pequeños</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12174">
          <form>
            <orth type="lemma">PANINDIQUARO</orth>
          </form>
          <sense>San Andrés de) Pueblo de la Cabecera de Puruandiro y Alcaldía mayor de Valladolid
            en la Provincia y Obispado de Mechoacan situado en el plan de una hoya es de
            temperamento cálido y húmedo tiene 32 familias de Indios y en su distrito cogea algún
            trigo está 1 8 leguas al SO de Pasquaro</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12175">
          <form>
            <orth type="lemma">PANIOVASAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Provincia y Gobierno de Luisiana situado á orilla de un rio
            pequeño que entra en el Padoukas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12176">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="indigenas">
              <symbol value="Panis"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">PANIS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la nación de este nombre en la Provincia y Gobierno de la
            Luisiana y América Septentrional donde tenian los Franceses un establecimiento defendido
            con un fuerte y rodeado de doce Pueblecillos ó ranchos á orilla del rio de su nombre
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12177">
          <form>
            <orth type="lemma">PANIS</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay del mismo en esta Provincia, á orilla del rio Misouri, donde
            también tenian los Franceses un fuerte y establecimiento, y al rededor de él hay mas de
            quarenta Pueblecillos de Indios.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12178">
          <form>
            <orth type="lemma">PANIS</orth>
          </form>
          <sense>El rio referido corre al E, y entra en el Misouri.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12179">
          <form>
            <orth type="lemma">PAÑO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas en el Reyno de Quito corre á
            Levante y uniéndose al de Tena entra en el de Hollin en 58 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12180">
          <form>
            <orth type="lemma">PANOJORIS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios poco conocida que habita en el país de las Amazonas entre
            los rios Tigre y Curaray de estos Indios descienden los Semigaes</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12181">
          <form>
            <orth type="lemma">PANONKE</orth>
          </form>
          <sense>Lago de la Provincia y Colonia de Sagadahook que se forma del rio Penobscot en la
            mitad de su curso y en los confines de la Nueva Escocia ó Acadia</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12182">
          <form>
            <orth type="lemma">PANOS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara y numerosa de Indios del país y Provincia de las Amazonas que habita
            los bosques cerca del rio Ucayale á Levante confina por el N con la de los Cocamas y al
            Mediodía con las de los Piros y Cu ñivos: son feroces crueles y traydores y algunos se
            reduxeron á población el año de 1608; pero se sublevaron el de 1723 y se retiraron otra
            vez a los bosques</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12183">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PANTALEON</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Sonora en la América Septentrional del país y
            territorio de los Indios Apaches situado á orilla de un rio entre los Pueblos del
            Rosario y de San Eugenio.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12184">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PANTALEON</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre Otro Pueblo de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres en el
            Perú, situado á la orilla y cabecera del rio de las Conchas, y al S de la Capital.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12185">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PANTALEON</orth>
          </form>
          <sense>Una laguna de la misma Provincia y Gobierno que el Pueblo anterior, cerca de la
            orilla del rio Saladillo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12186">
          <form>
            <orth type="lemma">PANTEPEC</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Guauchinango en Nueva España
            tiene 470 familias de Indios Otomies y Totonacos su territorio es el mas fértil de toda
            la jurisdicción porque en él se da con abundancia algodón chile tabaco azúcar cera maiz
            frixoles y muchas frutas tiene en su distrito cinco barrios y está 22 leguas al N de su
            Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12187">
          <form>
            <orth type="lemma">PANTEPEC</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombré otro Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de los Zoques en
            el Reyno de Guatemala.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12188">
          <form>
            <orth type="lemma">PANTIPATA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Abancay en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12189">
          <form>
            <orth type="lemma">PANUAYA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Corregimiento de México en Nueva España nace en las montañas
            de la Sierra Nevada y va á desaguar en la laguna de Chalco</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12190">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUNEVCPN"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">PANUCO</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Alcaldía mayor de Nueva España en la América Septentrional confína por
            el N con el Nuevo Reyno de León y con una parte de la Audiencia de Guadalaxara por
            Levante con el Golfo ó Seno Mexicano por el Mediodía con la Provincia de Tlaxcala y la
            de México y por el Poniente con el Reyno de Mechoacán: el Trópico de Cancro atraviesa
            esta Provincia que se halla parte en la Zona Tórrida y parte en la templada; tiene 5 5
            leguas de largo y casi lo mismo de ancho: la parte que está mas inmediata á la Provincia
            de México es la mejor y mas fértil abundante de vituallas; tiene algunas minas de oro y
            diferentes salinas: la otra parte que confina con la Florida es miserable y estéril: fué
            este país uno de los primeros que descubrió Hernán Cortés cuya conquista y cultivo le
            costó muchos afanes; tiene mas de fértil y de ameno que de rico y está poco
            poblado</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12191">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="1000217"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">PANUCO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre la Capital, situada á la orilla de un rio de quien le toma,
            17 leguas del mar y 60 al NE de México: se fundó de orden de Hernán Cortés el año de
            1520, con título de San Estevan del Puerto; tiene cerca de 500 familias de vecindario, y
            muy pulidas casas de piedra, cubiertas de hojas de palmito: el rio es navegable de
            embarcaciones grandes mucho mas adelante de la Ciudad; pero el Puerto tiene á su entrada
            una barra tan grande que impide el paso á los bageles, con grave perjuicio de su
            comercio: está en 23 gr. 5 min. de lat. sept. y en 100 gr. 2 min. de long.
            occid.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12192">
          <form>
            <orth type="lemma">PANUCO</orth>
          </form>
          <sense>Un Pueblo y Real de Minas de Plata de la Alcaldía mayor de Fresnillo en Nueva
            España es de crecido vecindario por la inmediación á la Ciudad de Zacatecas, de donde
            dista 3 leguas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12193">
          <form>
            <orth type="lemma">PANUCO</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú, situado al N NO de
            la Villa de San Fernando.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12194">
          <form>
            <orth type="lemma">PAÑUELO Quadrado) Baxo grande de arena que hace esta figura</orth>
          </form>
          <sense>y tiene en medio diferentes Islotes algunos los llaman los Abrojos y en él se han
            perdido muchas embarcaciones están al N del Cabo Rojo de la Isla Española ó de Santo
            Domingo y al E de los Caicos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12195">
          <form>
            <orth type="lemma">PANUN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chancay en el Perú anexo al Curato de
            Canchas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12196">
          <form>
            <orth type="lemma">PANZACOLA</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad y Presidio de la Florida en la Provincia de su nombre situada en la Bahía de
            Santa Maria de Galve cuyo nombre también tenia por haberse fundado para conservarla por
            D Andrés de Arrióla de orden del Virrey de Nueva España Conde de Galve el año de 1596
            era pequeña antes de temperamento regular y sin exceso en sus estaciones; el terreno
            aunque arenisco es fértil para quantas semillas y legumbres se siembran: produce muchas
            frutas silvestres come bellotas amargas dos especies de nueces que las unas son muy
            delicadas nísperos y castañas que parecen avellanas y son del mismo gusto que las de
            España parras que dan uvas gtuesas moradas y algo agrias: en los bosques cria abundancia
            de maderas pinos sasafrás sabinos robles y animales como venados cíbolos osos y gallinas
            de campo tan grandes como los pavos de Europa: el año de 1719 la tomaron los Franceses
            pero la restauró aquel mismo año Don Alfonso Carrascosa de la Torre que construyó en la
            punta de Sigüenza una de las que forman la entrada de la Bahía un fuerte con nombre del
            Príncipe de Asturias; pero los Franceses mandados por el Conde de Chamelin la volvieron
            á tomar después de un reñido combate naval que con fuerzas muy inferiores mantuvo Don
            Alfonso Carrascosa y la pegaron fuego destruyéndola: el año de 1762 fué cedida á los
            Ingleses por la paz de Versalles y el de 1781 la conquistaron y ganaron los Españoles
            mandados por el Conde de Galves: está 11 leguas á Levante de Puerto Luis y la Movila en
            la Luisiana y 158 al Poniente de la Isla de la Tortuga</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12197">
          <form>
            <orth type="lemma">PAO</orth>
          </form>
          <sense>Concepción de) Villa de la Provincia de Barcelona y Gobierno de Cumaná fundada el
            año de 1744 por algunos Isleños de la Margarita y la Trinidad y otros de Caracas que
            tenian sus haciendas y ganados en esta Provincia está situada en el nacimiento y orilla
            del rio de su nombre; en su distrito tienen los vecinos que serán 636 almas de toda
            especie 30 haciendas que son unos cortos cañaverales y sementeras de maiz y yucas y 19
            de ganado mayor: el terreno es el mas pingue y fértil de la Provincia y sus naturales
            los mas laboriosos por lo qual es el Pueblo mas abundante de víveres que hay en ella y
            su población de la mayor importancia aunque corta para contener las invasiones de los
            Indios Caribes en los Pueblos de las Misiones del Orinoco y Llanos de San Juan: el
            Geógrafo Don Juan de la Cruz la coloca en su Carta de la América Meridional
            equivocadamente en la Provincia de Venezuela al Sur de la Ciudad de Valencia</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12198">
          <form>
            <orth type="lemma">PAO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Gobierno anterior, es grande y
            caudaloso, nace detrás de la Serranía á la parte del Sur en la mesa de Guanipa, corre al
            SE, y recoge algunas aguas por el SO, cerca de su origen habitan algunos Indios bárbaros
            de las naciones Ivarecipes y Peritos, abunda de pescado pequeño, y en los bosques de su
            orilla de cacao excelente, aunque silvestre: también en el curso de este rio está
            equivocado el Geógrafo Cruz, pues pone su origen en la Provincia de Venezuela, y dice
            que entra en el de la Portuguesa; y no es si no en el Orinoco, en el caño del Manso,
            cerca ya de su salida al mar, desde donde se navega hasta la Villa de su nombre: está su
            boca en la orilla boreal del Orinoco, en 7 gr. o min. de lat. bor. Otro rio pequeño hay
            del mismo nombre en esta Provincia, nace en el país y territorio de Indios Paudacotos,
            entre los rios Paragua y Arvi, corre al N, y torciendo en la mitad de su curso al O
            entra en el último de aquellos dos.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12199">
          <form>
            <orth type="lemma">PAO</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio con el sobrenombre de Amarillo en la Provincia y Capitanía de Itamaraca en
            el Brasil nace cerca de la Costa, corre al E, y sale al mar entre el rio Doce ó Dulce y
            la Villa de la Concepción y fuerte de Orange.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12200">
          <form>
            <orth type="lemma">PAOBONCA</orth>
          </form>
          <sense>Isla del rio Paraná-pane en la Provincia y Capitanía del Rio Jeneyro en el Brasil
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12201">
          <form>
            <orth type="lemma">PAOS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios que habita al N del rio Orinoco y al Mediodía del Apure
            por el Poniente confinan estos bárbaros con los Otomacos y al NO con los Iraruros: los
            Misioneros Regulares de la extinguida Compañía dieron principio á su conversión el año
            de 1732</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12202">
          <form>
            <orth type="lemma">PAPAGAYO</orth>
          </form>
          <sense>Golfo del) en la Costa de la mar del Sur de la Provincia y Gobierno de Costa-rica y
            Reyno de Guatemala</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12203">
          <form>
            <orth type="lemma">PAPAGAYOS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cuyo en el Reyno de Chile situado al O de
            la Vitla de Corocoto</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12204">
          <form>
            <orth type="lemma">PAPAGAYOS</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre Una Bahía llamada también Puerto Silvestre en la Costa del E
            del estrecho de Magallanes, entre el Cabo Verde y el de S. Valentín.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12205">
          <form>
            <orth type="lemma">PAPAGAYOSO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía de S Vicente en el Brasil situado en la cabecera
            de un rio pequeño que entra en el Uruguay</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12206">
          <form>
            <orth type="lemma">PAPAGUAI</orth>
          </form>
          <sense>Montagne du) Monte de la Cayena á cuya falda tienen un establecimiento los
            Franceses»</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12207">
          <form>
            <orth type="lemma">PAPALLACTA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo en otro tiempo grande y mercantil en la Provincia y Gobierno de Quixos y
            Macas del Reyno de Quito á la parte de Poniente hoy está reducido á un miserable
            village: tiene por Cura Párroco un Religioso del Orden de Santo Domingo á quien se paga
            el sínodo para su manutención de las Caxas Reales de Quito: los vecinos viven de cortar
            maderas y tablas en sus montes y de fabricar de ellas artesones que llaman bateas: está
            situado al pié de la cordillera de los Andes en la orilla boreal del rio de su nombre y
            sobre el camino que va de Quito á Archídona en 22 min 19 seg de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12208">
          <form>
            <orth type="lemma">PAPALLACTA</orth>
          </form>
          <sense>El rio referido baxa del monte de Pambamarca, y entra en el Marañon.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12209">
          <form>
            <orth type="lemma">PAPALOTIPAC</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Cuicatlán en Nueva España es
            de temperamento frío y seco su vecindario se compone de 142 familias de Indios
            Cuicatecos está S leguas al Oriente de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12210">
          <form>
            <orth type="lemma">PAPALOTIPAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo pequeño ó barrio de lá Alcaldía mayor de Guauchinango en Nueva España anexo
            al Curato de Tlacuilotepec</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12211">
          <form>
            <orth type="lemma">PAPALOTLA</orth>
          </form>
          <sense>Santo Toribio de) Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Tezcoco en
            Nueva España situado en un ameno valle que por su fertilidad produce mucho trigo maiz
            frixoles frutas y hortalizas que es el trato de que se mantiene su vecindario compuesto
            de 189 familias de Indios y 32 de Españoles Mestizos y Mulatos dista una legua al N de
            su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12212">
          <form>
            <orth type="lemma">PAPALOTLA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay de este nombre con la advocación de S. Miguel en la Cabeza de
            partido de Santa Isabel y Alcaldía mayor de Cholula en el mismo Reyno, tiene 44 familias
            de Indios, y está media legua casi al Occidente de su Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12213">
          <form>
            <orth type="lemma">PAPALOTLA</orth>
          </form>
          <sense>Un rio del mismo Reyno nace en las montañas que hay al Oriente de la Ciudad de
            México, y entra en la laguna de esta Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12214">
          <form>
            <orth type="lemma">PAPAMENE</orth>
          </form>
          <sense>Rio rápido que baxa de las montañas de Fosca á Levante de Santa Fe en el Nuevo
            Reyno de Granada corre por los Llanos de San Juan y entra en el Meta en sus
            inmediaciones habitan las naciones de Indios Guipis ó Guaypis y Macos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12215">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUNEVCPP"/>
            </f>
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="1000218"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">PAPANTLA</orth>
          </form>
          <sense>Alcaldía mayor y jurisdicción de Nueva España es por la mayor parte de temperamento
            cálido y húmedo se extiende 15 leguas corriendo la Costa del mar á sotavento de la Vera
            Cruz dando principio desde la barra del famoso rio de Nautla en donde se divide de aquel
            Gobierno hasta la barra de Corazones que sirve de límites á la jurisdicción de
            Guauchinango y de impedimento para entrar las embarcaciones por pequeñas que sean lo
            qual no sucede al de Nautla porque aunque tiene cerca de tres varas menos de agua
            navegan balandras y goletas hasta el rio de los Barriles: tiene otros diferentes rios y
            todos abundantes de varias especies de pescados con que mantienen su comercio; las
            orillas están pobladas de cedros morales y otros árboles para embarcaciones que
            construyen á poca costa como la fragata nombrada la Tecoluteña y otras varias que han
            hecho después: produce esta jurisdicción mucha cera que recogen los Indios de las
            colmenas que abundan en sus bosques y no menos los pítales llamados allí magueyes de
            lechugilla de que hacen la pita floxa y de la leche que destilan los árboles de Zapote
            una especie de resina que llaman chicle y sirve para diferentes medicamentos también se
            cria en aquellas montañas baynilla fina y silvestre que compran los traficantes para
            conducir á España: el comercio del tabaco para cuyo beneficio es á propósito aquel
            terreno era antes uno de los renglones mayores de su comercio pero ha decaído mucho por
            lo que abunda en otras Provincias y por esto son muy cortas sus cosechas: cultiva
            asimismo muchas cañas dulces de que fabrican azúcar de piloncillo y de maíz que da dos
            cosechas al año muy crecidas una por Octubre y otra por Abril con can poco trabajo que
            solo se siembra á punta de estaca sin necesitar de mas beneficio: cogen también porción
            considerable de chile ó pimiento frutas hortalizas y mucha pimienta como la de Tabasco
            que desprecian los Indios por el poco valor que tiene: en los llanos hay algunos ranchos
            en que crian ganado vacuno y caballar La Capital es el Pueblo del mismo nombre tiene 535
            familias de Indios Mexicanos 15 de Españoles y 200 de Mulatos divididos en dos Compañías
            de Milicias: en su Iglesia se venera una Imagen de nuestra Señora de la Concepción de
            primorosa escultura que hace mas de ciento y quarenta años la halló un mercader
            traficante á la orilla del mar en un caxon cerrado con un rótulo que decia PARA PAPANTLA
            y habiéndolo hecho conducir en hombros de Indios al Pueblo se abrió en presencia de
            muchas personas y hallaron la Imagen á quien se fabricó Templo y dedicó culto con una
            devota Cofradía: está 70 leguas al ENE de México en 275 gr to min de long y en 20 gr 35
            min de lat Los demás Pueblos de esta Provincia son: Espinal Quazintla Chiquaoloque
            Zozocolco San Mateo Chumatlán Metlatlán Santo Domingo Cuahuytlán Coatlán </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12216">
          <form>
            <orth type="lemma">PAPARE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Reyno de Granada
            situado cerca de la Costa y á orilla de la ciénega grande</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12217">
          <form>
            <orth type="lemma">PAPARO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Cumaná</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12218">
          <form>
            <orth type="lemma">PAPAS</orth>
          </form>
          <sense>Laguna de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Reyno de Quito está en el páramo
            ó monte de Guanacas y de ella nace el rio grande de la Magdalena</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12219">
          <form>
            <orth type="lemma">PAPASQUIARO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de
            Tepeguana y Reyno del Nueva Vizcaya fundado á la orilla del rio de las Nasas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12220">
          <form>
            <orth type="lemma">PAPATERUANAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y país de las Amazonas en la parte que poseen los
            Portugueses reducción de las Misiones que tienen los PP Carmelitas de aquella nación
            situado en el confluente de los rios Paranaiba y Topinambaranas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12221">
          <form>
            <orth type="lemma">PAPAXTLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Zochicoatlán en Nueva España
            tiene 16 familias de Indios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12222">
          <form>
            <orth type="lemma">PAPEGWAY</orth>
          </form>
          <sense>Isla larga de la Costa de la Provincia y Gobierno de la Guayana en la parte que
            poseen los Holandeses situada á la entrada ó boca del rio Demerary</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12223">
          <form>
            <orth type="lemma">PAPILLONS</orth>
          </form>
          <sense>Ensenada de) ó de las Mariposas en la Costa del NO de la Isla de San Christóval una
            de las Antilles está entre las de Louvet y de Ovignes en la parte que tenian los
            Franceses antes que la cedieran toda á los Ingleses por el tratado de Utrech</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12224">
          <form>
            <orth type="lemma">PAPIMOVAGANE</orth>
          </form>
          <sense>Lago de la Nueva Francia ó Canadá en la América Septentrional y del distrito y país
            de los Indios Papinachois</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12225">
          <form>
            <orth type="lemma">PAPINACHOIS</orth>
          </form>
          <sense>Bahía des) en la Costa del N del rio San Lorenzo entre el Cabo Pidgeon y la Isla de
            Oziers</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12226">
          <form>
            <orth type="lemma">PAPOSO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Copiapó en el Reyno de Chile situado
            cerca de la Costa á la parte del Sur tiene una gran cerca llamada el Chaco baxo que
            sirve para coger vicuñas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12227">
          <form>
            <orth type="lemma">PAPRES</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Quispicanchi en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12228">
          <form>
            <orth type="lemma">PAPUDO</orth>
          </form>
          <sense>Puerto del Reyno de Chile en la Costa de la mar del Sur es una pequeña ensenada
            recogida que freqüentan las embarcaciones del Perú para cargar sebo cordovanes y xarcia
            de los Pueblos de Chuapa y la Ligua por la preferencia que dan á los cáñamos de este
            valle y es la mejor que se fabrica en todo el Reyno y se atribuye á las aguas que tienen
            para el beneficio: está el Puerto en 32 gr 30 min de lat</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12229">
          <form>
            <orth type="lemma">PAPUJA</orth>
          </form>
          <sense>Santiago de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Asangaro en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12230">
          <form>
            <orth type="lemma">PAPULATLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Chilapa en Nueva España tiene 71
            familias de Indios y dista una legua al N de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12231">
          <form>
            <orth type="lemma">PAPUNACAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara y antigua de Indios que habita en las selvas y bosques al Mediodía
            del Marañon y cerca de la orilla oriental del rio Cayari está poco conocida</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12232">
          <form>
            <orth type="lemma">PAQUITANET</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Luisiana en la América Septentrional corre al SO entre los de
            Vieux deserts y de Quiovecovet y entra en el Misísipi</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12233">
          <form>
            <orth type="lemma">PAQUITIGASTA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán situado al S del de Catamarca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12234">
          <form>
            <orth type="lemma">PARA</orth>
          </form>
          <sense>Gran) Provincia y Capitanía del Reyno del Brasil confina por el Poniente con una
            gran Bahía formada por el mar Atlántico á la entrada del rio de las Amazonas por Levante
            con la Provincia y Capitanía de Marañón de quien la divide el rio Maracú; por el
            Mediodía con las naciones infieles de Indios Pacaxos y Parainabas y por el N con el mar
            Atlántico; la riega un rio del mismo nombre que la atraviesa y sale al mar en la Bahía
            referida; es muy fértil de cañas dulces de que fabrican mucha azúcar como de algodón
            cacao baynilla café de cuyos frutos envía una flota cada año para Lisboa; el clima es
            sumamente cálido; en sus bosques hay variedad de maderas exquisitas por sus colores y
            solidez y tiene particular estimación la que llaman allí umiri cuyo tronco destila un
            bálsamo muy oloroso; ademas del rio que hemos dicho la riegan otros cinco caudalosos que
            son el Negro Topajos Cambeas y Xingú abundantes de buen pescado y con particularidad de
            pexe bueyes ó manatíes; sus orillas están llenas de bosques en que hay variedad de
            páxaros y animales quadrúpedos: todos entran en el Marañon; y pertenecen á este distrito
            la Isla de Joanes ó Marajo la de Cahete y otras varias La Capital es la Ciudad del mismo
            nombre con la advocación de nuestra Señora de Belén es muy hermosa rica y comerciante;
            la adornan bellos edificios en que sobresalen dos Parroquias y los Conventos de
            Religiosos de nuestra Señora del Carmen de la Merced de San Francisco de Santo Domingo
            de los Capuchinos y la Capilla de Christoque es de la Tropa; tenia un Colegio de los
            Regulares de la extinguida Compañía á cuyo cuidado estaba un Seminario de Estudios las
            principales Misiones del Marañon; una Ciudadela y otro castillo llamado nuestra Señora
            de las Mercedes á la entrada de la barra sobre el rio guarnecidos ambos de mucha y muy
            buena artillería de bronce y de fierro que guarnecen quatro Compañías con su Comandante
            y Sargento Mayor: es Cabeza de Obispado erigido por el Papa Clemente XI á instancia del
            Rey D Juan V el año de 1720 nombrando por Obispo á D Fr Bartolomé del Pilar Religioso
            del Oi;den del Carmen; pues aunque anteriormente la habia erigido en Catedral el
            Pontífice Inocencio XI á solicitud del Rey D Pedro II y nombró por Obispo á D Fr Manuel
            de la Natividad Provincial de los Capuchinos de Corral no quiso convenir D Fr Gregorio
            de los Angeles Obispo de Marañón á cuya Iglesia pertenecía esta que se la separasen y
            interponiendo recurso á la Corte de Roma sobre ello duró tantos años que murieron ambos
            contendores con lo qual se verificó la erección: consta el vecindario de esta Ciudad de
            49 vecinos: está 14 leguas de la boca del rio en 1 gr 30 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12235">
          <form>
            <orth type="lemma">PARA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia y Reyno, que nace á la falda de una
            elevada cordillera de montes en 6 gr. 10 min. de lat. merid; y después de correr mas de
            200 millas sale al mar á la entrada del rio de las Amazonas por una boca de 6 millas de
            ancho.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12236">
          <form>
            <orth type="lemma">PARA</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio pequeño de la Provincia y Capitanía de Espíritu Santo en el mismo Reyno
            nace en las montañas cerca de la Costa, corre al N formando varias lagunas, y
            inclinándose luego hacia el NE entra en el de Paranauna con el nombre de Paracatus,
            enfrente del Pueblo del Rosario.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12237">
          <form>
            <orth type="lemma">PARA</orth>
          </form>
          <sense>Otro, véase Paranaiba.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12238">
          <form>
            <orth type="lemma">PARA</orth>
          </form>
          <sense>Una Isla pequeña cerca de la Costa de la Provincia y Capitanía de su nombre, entre
            la de Sipatuba y la Bahía de Cábelo de Velha.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12239">
          <form>
            <orth type="lemma">PARA</orth>
          </form>
          <sense>Un Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Carabaya en el Perú.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12240">
          <form>
            <orth type="lemma">PARA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el mismo Reyno, anexo al Curato
            de Paraisancos.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12241">
          <form>
            <orth type="lemma">PARACAHUIN</orth>
          </form>
          <sense>Rio del partido y distrito de Boroa en el Reyno de Chile corre al N NO y entra en
            el de Cautén en su cabecera tenían los Españoles construido un fuerte que destruyeron
            los Indios Araucanos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12242">
          <form>
            <orth type="lemma">PARACAS</orth>
          </form>
          <sense>Puerto de la mar del Sur en la Costa del Reyno de Chile es pequeño y de poca
            seguridad y en él suelen entrar los barcos que van á este Reyno desde el Callao: está en
            29 gr 1 1 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12243">
          <form>
            <orth type="lemma">PARACASSA</orth>
          </form>
          <sense>Riode la Provincia y Gobierno de Jaén de Bracamoros en el Reyno de Quito nace de
            los montes de Santiago de los Jorocos y corre al NE hasta que entra en el Marañon por su
            orilla occidental en 4 gr 42 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12244">
          <form>
            <orth type="lemma">PARACATUS</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Capitanía de Espíritu Santo en el Brasil nace en lo
            interior de sus montañas corre al E y entra con otro pequeño que recoge en el de San
            Francisco</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12245">
          <form>
            <orth type="lemma">PARACAUSA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Jaén de Bracamoros en el Reyno de Quito nace al N
            de su Capital y corre haciendo varios giros hasta entrar en el Marañón</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12246">
          <form>
            <orth type="lemma">PARACAY</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de la Nasca en el Perú en cuya inmediación
            hay unos estanques de agua que llaman las Lagunillas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12247">
          <form>
            <orth type="lemma">PARACAZ</orth>
          </form>
          <sense>Puerto de la mar del Sur en la Costa de la Provincia y Corregimiento de Ica en el
            Perú es puco freqüentado de las embarcaciones sin embargo de ser muy cómodo y abrigado
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12248">
          <form>
            <orth type="lemma">PARACEVINI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y país de las Amazonas es pequeño corre al N y torciendo al O
            entra en el de la Madera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12249">
          <form>
            <orth type="lemma">PARACHO</orth>
          </form>
          <sense>S Pedro de) Pueblo de la Cabeza de partido de Arantzán y Alcaldía mayor de
            Valladolid en la Provincia y Obispado de Mechoacan tiene 78 familias de Indios y u de
            Españoles Mestizos y Mulatos aplicados al cultivo de semillas labrar maderas fabricar
            loza y hacer fustes para sillas de montar esta 12 leguas al Poniente de su
            Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12250">
          <form>
            <orth type="lemma">PARACUARI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía del Para en el Brasil situado en la Isla de
            Joanes ó de Marajo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12251">
          <form>
            <orth type="lemma">PARADOS</orth>
          </form>
          <sense>Nuestra Señora de los) Pueblo do la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres situado a
            orilla del rio Tandil cerca de la Costa que media entre el rio de la Plata y el estrecho
            de Magallanes es de Indios Patagones reducidos á la Fe</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12252">
          <form>
            <orth type="lemma">PARAGOANA</orth>
          </form>
          <sense>Punta de tierra ó cabo llamado también de San Román en la Costa de la Provincia y
            Gobierno de Venezuela 13 leguas de la Ciudad de Coro sale al mar mas de 1 1 leguas y es
            muy alto y fragoso forma con la punta de Coquibacoa el golfo de Venezuela está en 11 gr
            52 min de lat bor</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12253">
          <form>
            <orth type="lemma">PARAGUA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Maracaibo en el Nuevo Reyno de Granada nace al
            pié de la Sierra Nevada al E de la Ciudad de Pedraza corre al S SE y entra en el de
            Apure </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12254">
          <form>
            <orth type="lemma">PARAGUACA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Capitanía de Todos Santos en el Brasil nace cerca de la Costa
            corre al E y inclinándose hacia el SE entra en la Bahía</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12255">
          <form>
            <orth type="lemma">PARAGUAIRI</orth>
          </form>
          <sense>Villa de la Provincia y Gobierno del Paraguay situada al E de la Ciudad de la
            Asunción á la orilla opuesta</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12256">
          <form>
            <orth type="lemma">PARAGUAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Gobierno de Maracaibo en la Provincia de Venezuela y Nuevo Reyno de
            Granada situado en la Península que forma el cabo de San Román á la parte del S enfrente
            de la Costa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12257">
          <form>
            <orth type="lemma">PARAGUANA</orth>
          </form>
          <sense>Península de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada es
            de figura casi quadrada y solo unida al resto de la Costa por un itsmo muy estrecho en
            que está situada la Ciudad de Coro</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12258">
          <form>
            <orth type="lemma">PARAGUARI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de las Misiones que tienen los PP Carmelitas de Portugal en el país de las
            Amazonas situado á la orilla de este rio entre el de Tefe y el de Yurba Mr Bellin lo
            llama Paracari en su Carta y Descripción de la Guavana</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12259">
          <form>
            <orth type="lemma">PARAGUAY</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Gobierno del Perú perteneciente al Virreynato de Buenos Ayres confina ó
            por mejor decir se extiende por la parte del N hasta la laguna de los Xarayes que está
            en 15 gr de lat; de donde viene el gran rio Paraguay que da nombre á todo aquel país;
            por el Oriente se dilata hasta el Brasil; por el Sur confina con las Misiones del Paraná
            terminando su jurisdicción el rio Tibiquari á 50 leguas de la Ciudad de la Asunción en
            26 gr 20 min de lat; antes llegaba hasta la embocadura del rio Paraná en 27 gr y 1/2 por
            el Poniente con el país del gran Chaco habitado de muchas naciones de Indios infieles
            que se extienden hasta tocar con la Provincia del Tucumán mediando el rio Paraguay:
            tiene de extensión cerca de 200 millas Italianas de Levante á Poniente y mas de 300 del
            Norte al Mediodía: lo descubrió Sebastian Gaboto el año de 1526: el temperamento es
            caliente y húmedo por la copia de bosques lagunas y rios de que está cubierto y por las
            muchas ciénegas que se forman desde Noviembre hasta Abril en que son abundantes las
            lluvias: riéganla infinitos rios y los principales son el de su nombre; por la parte del
            N el de los Porrudos Mbotetey Tobati Ipané Piray y otros menores y por la del Sur Cañabé
            y Tibiquari que divide la Provincia de la del rio de la Plata ó Buenos Ayres: en los
            bosques que muchos son impenetrables se crian naranjas agrias con abundancia cidras
            limones y otras frutas silvestres de que hacen conservas; hay algunos árboles de muy
            buenas maderas como cedros petorequis urundeis tajibos y otras; de las primeras hacen
            canoas y tablazones que conducen á Buenos Ayres para carenar embarcaciones y para otros
            usos: hay mucha variedad de animales conejos liebres perdices javalíes venados y otras
            especies menos conocidas como quirquinchos mulitas y aperiades; pero con la abundancia
            de ganado vacuno á cuya carne tienen aquellas gentes mas inclinación no se dedican á la
            caza á excepción de los patos que abundan en las lagunas y costas del rio donde matan
            muchos: también se crian gilgueros ruiseñores calandrias loros guacamayos papagayos muy
            hermosos á la vista pavos reales y no faltan aves de rapiña y avestruces entre las
            quales hay una llamada tuca como el cuervo pero su pico que tiene un palmo de largo es
            muy vistoso por la bella distribución de colores roxo amarillo y negro de que está
            matizado: el agua en que ha estado metida la lengua de este páxaro que es una pluma
            tiene virtud de curar la gota coral ó epilepsia como aseguran por repetidas experiencias
            en aquel país El animal mas feroz que se conoce allí es el tigre de que hay muchos y
            hacen considerables daños en los ganados y en las gentes Hay osos hormigueros que tienen
            la lengua delgada y larga la meten en un hormiguero y quando la sienten cubierta de
            hormigas la retiran y es su alimento Se halla también la gran bestia que llaman anta
            muchos monos de varias especies llamados en lengua del país carayas Los que allí llaman
            leones no se parecen á los de Africa en la figura ni en la ferocidad En las costas de
            los ríos se cria un animal que llaman capihuara y es anfibio vive en el agua y cria en
            tierra es semejante al cerdo y solo se diferencia en el hocico que es mas corto y menos
            agudo y su carne es desabrida: nada abunda mas que los insectos y de estos la
            intolerable plaga de mosquitos molestísimos igualmente en los rios que en la tierra
            culebras pequeñas y muy grandes vívoras alacranes etc y en algunos parages abundan los
            murciélagos que si de noche descubren alguna persona le chupan insensiblemente la sangre
            hasta ponerlo en peligro de perder la vida si no se advierte á tiempo y no es rara una
            especie de mariposas que llaman utas y en qualquiera parte del cuerpo que pica dexa un
            humor que parece goma y corroe la parte criando un gusanito que aun extraído hace una
            llaga que crece cada dia y necesita una particular y prolixa curación El comercio activo
            y principal de esta Provincia se reduce al de las hojas de unos árboles cuyos montes
            distan de la Capital cerca de loo leguas conocidas con el nombre de yerva del Paraguay
            en su beneficio se ocupan los vecinos y jornaleros y se reduce á secarla al fuego sobre
            barbacoas y deshecha en partes muy menudas casi como asserrin se pone en zurrones de á 7
            ú 8 arrobas Hay dos especies de ella: la primera que tiene mas estimación es la que se
            hace de lo mas tierno de las hojas y llaman yerva caminí; la otra mas inferior es de la
            parte mas gruesa y tiene el nombre de yerva de palos: es increíble el consumo que hay de
            este género no solo en aquellas Provincias sino en las del Perú y Chile pues apenas hay
            persona que no la use dos ó tres veces al dia puesta en infusión de agua caliente con
            azúcar como el te y llaman mate El segundo efecto es el tabaco del qual ya no salen
            tantas cantidades por haberse establecido de cuenta del Rey fábrica del tabaco negro ó
            torcido para los estancos de España También fabrican alguna azúcar y sacan bastante
            algodón y el producto de estas especies que llevan á Buenos Ayres vuelve empleado en
            géneros de Europa Solo tiene comunicación con la del rio de la Plata por el rio Paraguay
            que conducen embarcadas hasta 120 arrobas cada año y también se hace eíte viage por
            tierra costeando el rio pero solo se executa por los correos y algunos particulares á la
            ligera con la incomodidad de pasar á nado varios rios en que no hay balzas de pasage y
            con el continuo riesgo de ser sorprehendidos de los Indios infieles que corren
            continuamente la ribera; pero esto tampoco se evita en la navegación pues habitando á
            orillas del rio los Indios Payaguas son terribles piratas de los navegantes surcándolo
            con sus canoas que juntan sesenta ó mas y en cada una van seis ú siete hombres armados
            de arcos lanzas y macanas siendo preciso ir en comboy armados para resistirlos; pocos
            años hace se hicieron paces con ellos y aunque á costa de sufrirles como á bárbaros
            algunas insolencias se mantienen muchos arranchados en sus toldos cerca de la Capital
            donde son útiles porque cuidan del abasto del pescado Esta Provincia está casi toda
            rodeada de enemigos que la han hostilizado desde su fundación pues tiene por el Poniente
            los Indios bárbaros Lenguas Tobas y Moscobies; por el Sur los Abipones; por el N la
            Tribu ó Aillo de Guaycurus que comunmente llaman Mbayas y los Panaguas: solo por el
            Oriente no los tiene inmediatos; pero en los montes de la Yerva habitan los Monteses que
            aunque no llegan á las Poblaciones suelen molestar bastante á los beneficiadores de la
            yerva y hasta á los Indios reducidos en las Misiones han causado algunas veces no pocos
            daños en sus fronteras y últimamente los Portugueses del Brasil que después de haber
            destruido varios Pueblos por la parte de Oriente y la Ciudad de Xerez por el N que
            servían de antemurales para contenerlos han pasado adelante por aquel rumbo donde tienen
            hoy las Poblaciones de Cubavá y de Matógroso internándose hasta las Cabeceras de los
            Mcxos para entablar comercio con Santa Cruz de la Sierra y con la Paz porque son como
            las hormigas que por muchas vueltas que tengan que dar si esperan hacer presa no reparan
            en lo largo delcamino y si por la parte Oriental no estuviera la Villa de Curuguati se
            hubieran internado ya por allí Todos los referidos infieles han invadido con freqüencia
            é invaden este país quando menos se piensa matando á los que hallan robando las mugeres
            y niños destrozando quanto encuentran y llevándose lo que pueden: algunas veces se han
            hecho paces con diferentes naciones pero las quebrantan desvergonzadamente siendo los
            mas crueles y atrevidos y los mas numerosos los Guaycurus gente feroz dura é intratable
            Para contener tantos enemigos que tienen en continuo sobresalto esta Provincia se han
            visto precisados sus vecinos desde los principies á ser todos Militares sirviendo sin
            sueldo con sus armas y caballos en los Presidios y demas parages que exige la necesidad
            con cuyo arbitrio han podido conservarse aunque con mucho trabajo distribuyendo el
            servicio de modo que á cada vecino le quedan veinte y dos días al mes para atender á sus
            negocios quando los enemigos no obligan á doblar las guardias ó hacer marchas para
            perseguirlos y quitarles las presas y ganados que han robado porque en semejantes casos
            toman todos las armas y los gastos que causa esto salen del producto de una pequeña
            hacienda y del ramo que llaman de composición que consiste en cierta multa que se han
            impuesto los que no quieren salir ó hacer la guardia quando les toca y es de 6o pesos el
            vecino feudatario y de 40 los demás; pero no son pesos de plata corriente sino de
            comercio á estilo del país que son uno por quatro y esto en efectos porque allí apenas
            corre moneda de modo que los 60 pesos son 1 5 y ademas de esto deben dar quatro libras
            de pólvora por cada mil arrobas de efectos que envían á Buenos Ayres Los Presidios que
            tiene la Provincia son diez y nueve (sin contar la Capital en que hay 350 hombres de
            guardia así de Infantería como de Caballería) con los nombres siguientes San Miguel á la
            orilla del rio San Ildefonso lo mismo y 5 leguas de la Capital San Joseph á 8 leguas
            tierra adentro Arecutacoa á 12 leguas en la Costa La Emboscada 2 leguas del anterior
            Mandoviray sobre la Costa del rio Tobati á 18 leguas Maimimbi á 8 leguas del anterior
            Urunday-Yurú 3 leguas del antecedente tierra adentro San Gerónimo extramuros de la
            Ciudad sobre la Costa Lambaré 2 leguas de la Ciudad San Marcos á 4 leguas San Antonio á
            7 leguas La Villeta á 10 leguas El Reducto á 12 leguas Santa Rosa una legua del anterior
            desviado de la Costa San Fernando 2 leguas del rio Tibiquari y 40 de la Ciudad El de la
            Villa-rica El de Curuguati Ademas de estos hay algunos botes para recorrer la Costa
            impedir el paso á los infieles ó sorprehenderlos al regreso Los dichos Presidios no solo
            sirven para contener y rechazar á los infieles sino para impedir la subida del rio á
            qualquiera embarcación estrangera bien que para intentarlo necesitan de buen práctico
            por los muchos brazos y bocas que se hallan á cada paso en que los mas diestros se ven
            perplexos y precisados á retroceder con freqüencia La Población de esta Provincia consta
            de dos Villas llamadas Espíritu Santo y la Villa-rica y de los diez Pueblos de Indios
            siguientes Ipané Altira Itapé Guarambaré Tobati Caazapa Ita Los Altos Yuti Yaguarin en
            que hay 6000 habitantes de todas edades y sexos que con los de la Capital Villas y
            Valles llegan al número de 569 la mayor parte son de nación Guaraní descendientes de los
            que convirtieron San Francisco Solano y sus Compañeros á excepción de algunas familias
            de Canguias Monteses y otras naciones reducidas después También hay quatro reducciones
            modernas que estaban á cargo de los Jesuítas llamadas San Estanislao San Joaquín nuestra
            Señora de Belén y el Santo Corazón En cada uno de estos Pueblos hay un Indio Corregidor
            sin jurisdicción y solo para vigilar el procedimiento de los demás y hacer cumplir las
            órdenes del Cura y del Administrador de los benes del Pueblo Tiene cada uno dos Alcaldes
            y los demás oficios de Cabildo y tanto estos como el Corregidor se eligen por influxos
            del Cara que conoce el talento de sus Indios; pero los confirma despues el Gobernador de
            la Provincia y el Administrador también lo elige el Gobierno y suele ser el mismo Cura á
            quien se asigna un diez por ciento de los aumentos del Pueblo En la fundación se asignó
            á cada uno todo el terreno que se juzgó necesario para sementeras y crias de ganado: en
            tiempo de las cosechas se deposita todo en los almacenes que tienen á este fin de donde
            provee diariamente el Administrador á todo el Pueblo matando para el nvsmo efecto
            algunas reses de ganado vacuno de las estancias de la comunidad de los Indios á quienes
            se reparte ración según la familia de cada uno De estos frutos y de los ganados que
            sobran cada año se reparan y adornan las Iglesias se asiste á los enfermos é inválidos y
            se promueven las obras públicas no admitiendo en los Pueblos Españoles Mestizos Mulatos
            ni Negros; pero se les permite ir á comerciar El Gobierno Eclesiástico está bien
            establecido por los Religiosos de San Francisco entre los quales cuentan por primeros
            Conversores á Fr Alonso de Buenaventura y á Fr Juan de San Bernardo Lego martirizado por
            los Indios Caazapas Al aiva se les dice Misa todos los dias con música harmoniosa y los
            dias festivos mas tarde con plática que indispensablemente hace el Cura y luego que este
            se retira pasa el Cabildo á recibir las órdenes para aquel dia que se distribuyen á todo
            el Pueblo á fin de que cada uno sepa en lo que se ha de ocupar: las mugeres tienen sus
            respectivas tareas proporcionadas á la fuerza y capacidad de su sexó las solteras y
            muchachas rezan por la mañana las oraciones después de la Misa en el atrio de la Iglesia
            y por la tarde lo repiten al añochecer: todo el dia se ocupan en ayudar aquellas á sus
            madres; y de los hombres unos se distribuyen en sus respectivas oficinas de carpintería
            escultura música telares y rtros oficios y artes mecánicas de que hay maestros
            excelentes: por la noche vuelve el Cabildo á dar cuenta al Cura de lo que se ha hecho y
            ha sucedido aquel dia y rezado el rosario se van á descansar No pagan otro tributo
            efectivo estos Indios que el servicio personal á los encomenderos y aunque el Rey lo ha
            prohibido han suplicado de la providencia y siguen encomendados en los principales
            vecinos á los quaks llaman feudatarios y en el Pueblo de Itapé no hay encomienda porque
            los Indios de él cumplen asistiendo con sus personas y bagages á quantos pasan en tiempo
            de aguas un caudaloso brazo del rio Tibiquari por donde va el camino de la Villa-rica Ha
            padecido esta Provincia desde los primeros tiempos de su población varios alborotos y
            alteraciones dividida en dos vandos por asuntos de honor y de interés que han ocasionado
            disputas escandalosas y sangrientas teniendo mucha paite la pobreza y opresión de sus
            moradores A su Obispado engido el año de 1547 pertenecen también los Pueblos del Paraná
            situados al SE de que daremos noticia en su lugar OBISPOS QUE HA HABIDO EN EL PARAGUAY 1
            Don Fr Juan de los Barrios y Toledo del Orden de San Francisco natural de la Villa de
            Pedroche en Estremadura fué de los primeros Religiosos que pasaron al Perú electo por
            primer Obispo del Paraguay el año de 1547 antes de pasar á su Iglesia promovido á la de
            Santa Malta en el Nuevo Reyno de Granada el de 1550 2 Don Fr Tomas de la Torre del Orden
            de Santo Domingo que el P Pedro Xavier de Charlevoix equivoca llamándolo Fr Pedro de la
            Torre del Orden de San Francisco electo el año de 1552 de que tomó posesión el de 1555 3
            Don Fr Fernán González de la Cuesta electo el año de 1559 4 Don Fr Juan del Campo del
            Orden de San Francisco presentado el año de 1575 vivió poco 5 Don Fr Alonso Guerra del
            Orden de Santo Domingo presemado el año de 1577 y promovido al Obispado de Mechoacán 6
            Don Fr Juan de Almaraz del Orden de San Agustín natural de Salamanca Maestro en su
            Religión Calificador del Santo Oficio Catedrático de Escritura Prior varias veces en su
            Convento de Lima Predicador de grandes créditos y Provincial electo Obispo del Paraguay
            el año de 1591; pero murió el siguiente antes de recibir la noticia 7 Don Tomas Vázquez
            del Caño Canónigo Magistral de la Santa Iglesia de Valladolid presentado para Obispo del
            Paraguay el año de 1596 murió antes de consagrarse 8 Don Fr Baltasar de Covarrubias del
            Orden de San Agustín natural de México fué presentado para Obispo del Paraguay el año de
            1601 y promovido á Nueva Cáceres en Filipinas el mismo 9 Don Fr Martin Ignacio de Loyola
            del Orden de Religiosos Descalzos de San Francisco tomó el hábito en el Convento de
            Alaejos pasó á la América con título de Comisario de veinte Religiosos volvió á España y
            fué Lector de Teología en sus Conventos de Cadahalso y de Segovia y presentado por la
            Magestad de Felipe III para Obispo del Paraguay el año de 1601 y promovido al
            Arzobispado de Charcas el de 1607 10 Don Fr Reginaldo de Lizarraga del Orden de Santo
            Domingo natural de Lima fué Presentado en su Religión y promovido de la Iglesia de la
            Imperial de Chile á esta del Paraguay el año de 1607 11 Don Lorenzo de Grado natural de
            Salamanca donde estudió y se graduó de Licenciado pasó al Perú y allí fué hecho
            Arcediano del Cuzco y electo Obispo del Paraguay el año de 1607 promovido á aquella
            Iglesia el de 1618 12 Don Fr Tomas de Torres del Orden de Santo Domingo natural de
            Madrid Colegial en el Colegio de San Gregorio de Valladolid fué en su Religión
            Presentado y Maestro destinado por su General á Flandes y después de haber leido en
            muchos Conventos Teología y en la Universidad de Lobaina ocho años y medio volvió á
            España fuá Prior de los Conventos de Santo Domingo de Zamora y de nuestra Señora de
            Atocha en Madrid el Rey Don Felipe III le presentó para Obispo del Paraguay el año de 1
            6 19 y el de 1625 fué promovido al del Tucumán 13 Don Fr Agustín de Vega de la misma
            Orden que el anterior natural de Lima Provincial de su Religión Calificador del Santo
            Oficio presentado para este Obispado el año de 1625 murió el mismo antes de tomar
            posesión 14 Don Fr Christóval de Aresti del Orden de San Benito natural de Valladolid
            tomó el hábito en el Monasterio Real de San Julián de Samos en Galicia fué Lector de
            Artes en San Vicente de Oviedo Abad de Corneliana Catedrático de Escritura dos veces
            Abad de Samos y Difinidor General electo Obispo del Paraguay el año de 1626 promovido á
            la Iglesia de Buenos Ayres el de 163? 15 Don Fr Francisco de la Serna del Orden de San
            Agustin natural de la Ciudad de Guanuco en el Perú estudió y leyó Artes y Teología en su
            Convento de Lima Catedrático de Nona y Vísperas en su Universidad dos veces Provincial
            Calificador del Santo Oficio y presentado para Obispo del Paraguay el año de 1635
            promovido á la Paz en 1640 16 Don Fr Bernardino de Cárdenas del Orden de San Francisco
            natural de la Ciudad de Chuquiavo en el Perú Lector de Teología Difinidor Vicario
            Guardian y Visitador de su Religión Predicador Apostólico verdadero Padre de los Pobres
            y de los Indios en cuya conversión trabajó mucho presentado para Obispo del Paraguay
            desde el año de 1638 y verificada en el de 1640 tuvo en el tiempo de su gobierno grandes
            sentimientos y litigios con los Regulares de la Compañía en unas dilatadas disputas y
            contiendas fué promovido á la Iglesia de Popayán el año de 1647; Pero lo renunció
            pretextando su abanzada edad y penoso viage y al fin hubo de admitir el de Santa Cruz de
            la Sierra á que fué destinado el año de 1666 17 Don Fr Gabriel de Guillistegui del Orden
            de San Francisco Comisario General de su Religión electo Obispo del Paraguay el año de
            1666 y en el mismo promovido á la Paz que renunció hizo la Visita de las Misiones de los
            Jesuítas en aquella Provincia por comisión especial del Rey y fué promovido á la Paz el
            año de 167 r 18 Don Fernando de Balcazar natural de Lima Chantre de la Santa Iglesia de
            Truxillo Canónigo Teologal Tesorero y Arcediano en la de su patria Obispo electo del
            Paraguay el año de 1672 murió antes de consagrarse 19 Don Fr Faustino de las Casas del
            Orden de la Merced electo Obispo de esta Iglesia el año de 1672 hasta el de 1683 20 Don
            Fr Sebastian de Pastrana del Orden de la Merced natural de Lima Provincial y Catedrático
            de Santo Tomas en su Universidad Obispo del Paraguay 21 Don Juan de Durana Arcediano de
            Arequipa su patria Obispo electo del Paraguay de que nunca tomó posesión por cuyo motivo
            se determinó en la Corte nombrarle coadjutor durante mas de veinte años que vivió
            después para cuyo destino en la situación crítica y enredosa de aquella Provincia se
            eligió á 22 Don Fr Joseph de Palos del Orden de San Francisco natural de Morella en el
            Reyno de Valencia Maestro de Teología Guardian en muchos Conventos de la América
            Meridional y Septentrional donde fué encargado de varias comisiones importantes que
            desempeñó con acierto se hallaba retirado en el Pueblo del Cerro de la Sal quando fué
            nombrado Obispo Titular Tatiliense y Coadjutor del Obispado del Paraguay por hallarse el
            propietario enfermo en España el año de 1724 murió lleno de sentimientos el año de 1738:
            su vida es muy singular con que se hizo memorable como por la tragedia de Don Joseph de
            Antequera 23 Don Fr Joseph Cayetano Palavicini del Orden de San Francisco Teólogo
            Calificador del Santo Oficio Predicador General Difinidor de su Provincia de Charcas y
            Proministro de ella para votar en el Capítulo General electo Obispo del Paraguay el año
            de 1739 pasó promovido á Truxillo el de 1748 24 Don Fernando Pérez de Oblitas natural de
            Lima electo el año de 1748 y promovido á la Iglesia de Santa Cruz de la Sierra el de
            1756 sin que hubiese pasado nunca á su Diócesis 25 Don Manuel de la Torre electo el
            referido año promovido á la Iglesia de Buenos Ayres el de 1763 26 Don Manuel López de
            Espinosa electo el referido año murió el de 1772 27 Don Fr Juan Joseph Priego del Orden
            de San Francisco murió el año de 1779 28 Don Fr Luis de Velasco del Orden de San
            Francisco natural de Madrid electo el año de 1779 GOBERNADORES DE LA PROVINCIA DEL
            Paraguay 1 Don Manuel de Frias primer Gobernador de esta Provincia nombrado por el Rey
            quando se separó de la jurisdicción de la del rio de la Plata y se arreglaron los
            límites de ambas el año de 1620 tuvo muchas altercaciones con el Obispo sobre facultades
            del Patronato que obligaron á este Prelado á excomulgarlo y quitar la administración de
            los Pueblos de las Misiones á los Regulares de la Compañía todo lo qual fué desaprobado
            por el Consejo de Indias gobernó hasta el año de 1630 2 Don Luis de Céspedes distinto de
            otro del mismo nombre y apellido que fué Gobernador de Buenos Ayres y rio de la Plata
            tomó posesión de el del Paraguay el año referido y lo exerció hasta el de 1636 3 Don
            Martin de Ledesma nombrado para succeder al anterior gobernó hasta el año de 1639 4 Don
            Pedro de Lugo y Navarro Caballero del Orden de Santiago tuvo orden del Rey para visitar
            los Pueblos de las Misiones de los Regulares de la Compañía y darles auxilios contra los
            insultos que hacían los Indios Mamalucos á quienes derrotó en una acción para satisfacer
            la muerte que dieron al P Romero Misionero Jesuíta que iba con él gobernó hasta el año
            de 1642 5 Don Gregorio de Hinestrosa natural de Chile en cuyo tiempo sucedieron las
            ruidosas competencias y disensiones entre el Obispo Don Fr Bernardino de Cárdenas y los
            Regulares de la Compañía que fueron principio y causa de los desórdenes y alborotos que
            afligieron esta Provincia por tantos años hasta echar al Obispo de su Diócesis este
            Gobernador á quien excomulgó tres veces duró su gobierno cinco años hasta el de 1648 6
            Don Diego de Escobar Osorio Oidor de la Real Audiencia de Charcas cuyo gobierno en las
            críticas circunstancias que lo dexó su antecesor duró muy poco pues murió aceleradamente
            el año de 1649 7 Don Fr Bernardino de Cárdenas Obispo de esta Diócesis á quien
            proclamaron tumultuosamente sus parciales por Gobernador en la vacante providenció el
            extrañamiento de la Ciudad de los Regulares de la Compañía y su separación de los
            Pueblos de las Misiones haciéndolos embarcar precipitada y violentamente sobre que se
            originaron nuevas disensiones nombrando aquellos en virtud de Bula Pontificia que tenían
            Juez Conservador: la Audiencia de Charcas desaprobó este intruso gobierno y nombró
            interinamente á 8 Don Andrés Garavito de León Caballero del Orden de Santiago Oidor de
            la referida Audiencia de Charcas y mientras llegaba á Don Sebastian de León Maestre de
            Campo á quien rehusó admitir el Obispo y defendió armando los Indios cuya facción
            derrotó el primero luego que llegó y tomó posesión del gobierno que exerció hasta el año
            de 1651 que se volvió al exercicio de su Plaza 9 Don Juan Vázquez de Valverde Oidor de
            la misma Real Audiencia que el anterior nombrado por ella de Gobernador interino con
            especial comisión de visitar la Provincia y averiguar las ocurrencias pasadas entró el
            año de 1651 y se mantuvo hasta el de 1665 10 Don Felipe Rege Corbulon hasta el año de
            1679 11 Don Juan Díaz de Andino hasta el de 1685 en que murió 12 Don Antonio de Vera
            Moxica nombrado interinamente por el Virrey del Perú hasta la llegada del propietario 13
            Don Baltasar Garcia Ros Sargento Mayor de la Plaza de Buenos Ayres á quien hizo el Rey
            esta gracia en recompensa del mérito que habia contrahido en la conquista de la Colonia
            del Sacramento establecida por los Portugueses á orilla del rio de la Plata enfrente de
            la Plaza de Buenos Ayres entró al gobierno el año de 170; con particular comisión para
            hacer la visita de los Pueblos de las Misiones de los Regulares de la Compañía como lo
            executó haciendo un circunstanciado informe á S M 14 Don Juan Gregorio Bazán de Pedraza
            15 Don Diego de los Reyes Balmaseda natural del Puerto de Santa Maria entró el año de 17
            17 pero las repetidas quexas que hubo de él y acusaciones de parcial de los Regulares de
            la Compañía obligaron á la Audiencia de Charcas á nombrar un Juez Visitador á quien hizo
            el Virrey del Perú Gobernador interino el año de 172 1 y fué 16 Don Joseph de Antequera
            y Castro Caballero del Orden de Alcántara Fiscal Protector de Indios de la Audiencia de
            Charcas lo conJuxo á esta comisión su infeliz estrella para morir en un cadahalso en la
            Ciudad de Lima por los disturbios y alteraciones que se suscitaron nuevamente entre el
            Obispo Don Fr Joseph de Palos y los Regulares de la Compañía contra él en esta Provincia
            donde estuvo hasta el año de 1725 que fué conducido preso á Lima 17 Don Martin de Barua
            nombrado interinamente poi el Mariscal de Campo Don Bruno Mauricio de Zavala con
            especial comisión del Virrey Marques de Castelfuerte para pacificar la Provincia que
            alteró mas con el informe que hizo al Rey de los excesos y usurpaciones que atribuía á
            los Regulares de la Compañía gobernó cinco años 18 Don Bartolomé de Aldunate Capitán de
            Caballos del Presidio de Buenos Ayres que no llegó á tomar posesión sin embargo de estar
            nombrado pon el Rey 19 Don Ignacio de Soroeta que habia sido Corregidor del Cuzco y
            estaba acreditado por el acierto y justificación con que se desempeñó fué nombrado por
            el Virrey del Perú el año de 1730; pero sublevados los habitantes rehusaron admitirlo
            resistiéndolo con las armas y obligándole á buscar en la fuga su seguridad 20 Don
            Isidoro Mirones y Benavente Oidor de la Audiencia de Charcas cuya prudencia y talento
            acreditado en la pacificación de los alborotos que hubo en la Provincia de Cochabamba
            hizo que le eligiese el Virrey del Perú para pasar con el mismo objeto al Paraguay y no
            llegó á tener efecto porque estando ya muy cerca recibió aviso de la llegada del
            propietario nombrado por el Rey y se volvió á exercer su Plaza 21 Don Manuel Agustín de
            Ruiloba que se hallaba de General del Callao y Cabo principal de las Armas del Perú
            entró en la Asunción el año de 1733; pero siguiendo el rebelión y alborotos tuvo que
            salir con tropa y auxilio de Indios armados de las Misiones para reducir á los
            sublevados en la campaña donde abandonado en la acción de la mayor parte de su gente le
            dieron muerte el mismo año 22 Don Fr Juan de Arregui del Orden de San Francisco Obispo
            de ésta Diócesis á quien aclamaron por Gobernador los amotinados y aunque se salió
            secretamente de la Ciudad lo alcanzaron y obligaron á exercer el gobierno á cuyo tiempo
            llegó el Juez Don Juan Vázquez de Agüero por Visitados nombrado por el Rey y luego 23
            Don Bruno Mauricio de Zavala Mariscal de Campo y Gobernador de Buenos Ayres promovido á
            Presidente de Chile á quien mandó el Virrey Marques de Castelfuerte que pasase con tropa
            á sosegar los alborotos del Paraguay donde entró y haciéndose reconocer por Gobernador
            el año de 1735 derrotó á los rebeldes hizo ajusticiar á los mas culpados y restableció
            la quietud en la Provincia y la obediencia al Rey con lo qual salió para su destino
            desando el gobierno por especial comisión del Virrey que tenia para ello á 24 Don Martin
            Joseph de Echaure Capitán de Dragones donde permaneció muchos años hasta el de 1755 25
            Don Rafael de la Moneda 26 Don Marcos Larrazabal 27 Don Pedro Meló de Portugal Teniente
            de Dragones del Regimiento de Sagunto nombrado el año de 1777 hasta el de 1785 28 Don
            Joaquín de Alós Capitán que habia sido del Regimiento de Infantería de Aragón y
            Corregidor de Quispieanchí en el Perú nombrado el referido año de 1785</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12260">
          <form>
            <orth type="lemma">PARAGUAY</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio que le da á la Provincia anterior, y fué el primero
            que lo navegó Sebastian Gaboto, Veneciano, el año de 1526: nace de la gran laguna de los
            Xareyes ó Xaraye en 24 gr. 18 min. de lat. aust; y corre del N al Mediodía hasta el rio
            de Corrientes, y desde allí al SO hasta la Ciudad de la Asunción, donde toma el curso al
            Mediodía otra vez hasta unirse con los de Paraná y Vermejo en 27 gr. 41 min. de lat.
            aust. Al Poniente habitan cerca de sus orillas las naciones de Indios Guaicurus y
            Abipones, y al Levante los Guaraníes, Tobatines y Payaguas; entran en este rio Paraguay
            los de Tibaquira, Cañabe, Upacay ó Piraya, Xexuy, Pilcomayo, Confuso, Guarambare, Yuguy,
            Mboeri, Verde, Corrientes y otros menores. Desde el Paraná pasaban á este los
            Portugueses de la Colonia del Sacramento para ir al rio Icipotiva, ó al Yauri, por donde
            llegaban al Matogroso, que está cerca de la orilla del Itenes, casi al Poniente de las
            minas de Cuyaba. Tiene el rio Paraguay muchas isletas, abunda de excelente pescado, y
            sus orillas están cubiertas de árboles muy altos que forman espesísimos bosques en que
            hay multitud de fieras y aves muy estrañas y de diferentes especies.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12261">
          <form>
            <orth type="lemma">PARAGUAY AURA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Cumaná nace en la sierra de Imataca corre
            al S y entra en el de Cuyuni por la vanda del N</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12262">
          <form>
            <orth type="lemma">PARAGUAYES</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres situado cerca del rio
            Hueque-Leuvu á su inmediación por la parte del Sur tiene dos lagunas muy grandes
            abundantes de salinas </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12263">
          <form>
            <orth type="lemma">PARAGUAYO</orth>
          </form>
          <sense>Rio caudaloso del país de las Amazonas nace en las montañas de los Andes en el
            Reyno del Perú corre muchas leguas recogiendo las aguas de otros hacia el N hasta entrar
            en el de las Amazonas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12264">
          <form>
            <orth type="lemma">PARAHAM</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Guayana</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12265">
          <form>
            <orth type="lemma">PARAHIBO</orth>
          </form>
          <sense>Rio del Reyno del Brasil nace en el país de los Indios Mariquitas corre al N y
            torciendo luego su curso al N NE sale al mar formando una gran boca ó Puerto junto al
            Cabo Negro</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12266">
          <form>
            <orth type="lemma">PARAIBA</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Capitanía del Reyno del Brasil una de las catorce que lo componen y de
            las menores toma el nombre de un rio así llamado que la riega y fertiliza confina por el
            N con la del rio Grande por el Levante con el mar Brasiliano por el Mediodía con la
            Provincia de Itamaraca dividiéndolas el rio Paraiba y por el Poniente con el territorio
            y selvas que habitan las naciones bárbaras de Indios Tiguares y Petiguares; abunda mucho
            esta Provincia mas que otra alguna de palo de brasil y tiene muchos ingenios de fabricar
            azúcar que es de lo que hace su principal comercio con la Eumpa Los Indios Petiguares
            enemigos de los Portugueses infestan y destruyen continuamente los Pueblos que son de un
            clima muy benigno y sumamente fértiles Los Franceses se apoderaron de este hermoso país
            conservándolo hasta el año de 1584 que fueron echados de él por los Portugueses La
            Capital tiene el mismo nombre es Ciudad Cabeza de Obispado llámase también Ciudad de
            Federico y nuestra Señora de las Nieves está situada enfrente del fuerte de Tamaraca á
            la boca y orilla meridional del rio de su nombre; es grande bien poblada mercantil y
            rica; los edificios que la adornan son muy hermosos particularmente la Iglesia Catedral
            que es magnífica Los navios dan fondo cerca de sus murallas y el Puerto es grande y
            cómodo; pero peligroso á la entrada por los bancos de arena que forma el rio: lo
            defienden tres fuertes dos situados en unas isletas con los nombres de San Antonio y la
            Restinga y el tercero en la punta de Santa Catalina: goza de un ayre sano y excelente y
            agradable clima Los Holandeses mandados por los Capitanes Longk y Wardenburg la tomaron
            el año de 1635; pero la recobraron poco después los Portugueses estando baxo del dominio
            de los Reyes de España Está en 6 gr 40 min 1 1 scg de lat aust y en 342 gr de
            long</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12267">
          <form>
            <orth type="lemma">PARAIBA</orth>
          </form>
          <sense>Un rio grande de esta Provincia y Reyno, de quien toma el nombre, nace de las
            montañas de la parte de Poniente, corre á Levante fertilizando el país de los Indios
            Tiguares, Petiguares y Viatanis; sus orillas están pobladas de aldeas y de ingenios de
            azúcar, y en los bosques hay eran cantidad de palo de brasil; á su salida al mar forma
            la gran Bahía de Paraiba, que tiene á su entrada la Isla de San Antonio.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12268">
          <form>
            <orth type="lemma">PARAIBA</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio hay en la Provincia y Capitanía de Espíritu Santo en el mismo Reyno, baxa
            de las montañas, corre á Levante, y sale al mar en 20 gr. 30 min. de lat. aust.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12269">
          <form>
            <orth type="lemma">PARAIBA</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio con el sobrenombre del Sur en la Provincia y Capitanía del Rio deneyro en
            el mismo Reyno, corre casi al E siempre muchas leguas, y sale al mar.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12270">
          <form>
            <orth type="lemma">PARAIBA</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio de la Provincia y Gobierno de Guayana nace en lo interior de ella, cerca
            de las cabeceras del de Caura, y corriendo al N entra caudalosísimo en el Orinoco, y
            según Don Juan de la Cruz en el Caroni antes que entre en este.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12271">
          <form>
            <orth type="lemma">PARAIBA</orth>
          </form>
          <sense>Un Pueblo de la Provincia y Capitanía del Rio deneyro en el mismo Reyno que los
            rios anteriores, situado á la orilla del de su nombre, cerca de la Costa del
            mar.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12272">
          <form>
            <orth type="lemma">PARAIBUNA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Capitanía del Rio Jeneyro en el Brasil nace en las montañas
            que hay inmediatas á la Costa corre al Sur recogiendo las aguas de otros pequeños y
            torciendo su curso al E entra en el de Paraiba en la mitad de su curso</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12273">
          <form>
            <orth type="lemma">PARAIGUA</orth>
          </form>
          <sense>Sierra de) Montañas muy altas de la Provincia de Barcelona y Gobierno de Cumaná que
            corren casi E O paralelas con el rio Orinoco</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12274">
          <form>
            <orth type="lemma">PARAI-GUAZU</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay corre al E y entra en el de
            este nombre cerca de la Ciudad de la Asunción</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12275">
          <form>
            <orth type="lemma">PARAINABA</orth>
          </form>
          <sense>Rio caudaloso de la Provincia y país de las Amazonas que entra muy caudaloso en
            este después de correr muchas leguas recogiendo las aguas de otros treinta rios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12276">
          <form>
            <orth type="lemma">PARAISANCOS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12277">
          <form>
            <orth type="lemma">PARAMARIBO</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad de los Holandeses en la parte que poseen de la Guayana Capital de la Colonia
            de Surinam situada á la orilla del rio seis leguas distante del mar sobre una roca
            arenosa que hace que el piso de las calles sea muy cómodo tiene el nombre de un Pueblo
            de Indios que fué al principio: en tiempo de calores se calienta tanto la arena que
            penetra las suelas de los zapatos y arden las plantas de los pies Las casas que llegan á
            800 son de una regular construcción y casi todas sin ventanas por los calores pero con
            muy buenos jardines: hasta la altura de tres pies ó mas son de ladrillo y el resto de
            madera y sin embargo son muy costosas á excepcion de las del Gobernador y del Comandante
            que son de piedra En todas las calles hay delante de las casas una arboleda de naranjos
            que florecen dos veces al año La Casa de la Ciudad está en bella situación rodeada
            también de naranjos y es donde se hace el mercado de esclavos; sirvió al principio de
            cementerio: pero temiendo que los cadáveres produxesen alguna infección se trasladó al
            extremo de la Población en lo alto: está dedicada al culto Divino todos los Domingos por
            la mañana en Holandés y después del medio dia en Francés para lo qual hay dos Ministros
            de aquellos y uno de estos: aunque los pobres son allí muy raros hay una Daconia donde
            se recogen los huérfanos y los viejos que no pueden trabajar con lo qual no hay quien
            pida limosna por las calles Tiene una soberbia Iglesia Luterana situada á orilla del rio
            donde predican todos los Domingos por mañana y tarde: dos Sinagogas de los Judíos
            Portugueses y Alemanes; la de los primeros es la mejor Guarnecen la Plaza dos Batallones
            de Infantería inclusos los Artilleros que forman el número de 1200 hombres cuyo sueldo
            paga la mitad la Sociedad y la otra mitad los habitantes de la Colonia y para su
            curación hay un Hospital Militar con Médico Cirujano y botica dotados: ademas de esta
            Tropa forma el vecindario tres Compañías de Milicias con obligación de tomar las armas
            quando es necesario; y de las plantaciones que hay á orillas de los ríos y hacen ocho
            divisiones tienen otras tantas Compañías que al primer cañonazo que oyen acuden armados
            á la Ciudad El Gobernador de esta Colonia juzgaba artes sin apelación todas las
            diferencias que ocurrían en ella; pero después se estableció un Consejo compuesto de
            trece personas de que es Presidente el Gobernador y no puede aspirar ninguno á entrar en
            él sin tener bienes raices allí</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12278">
          <form>
            <orth type="lemma">PARAMAXIBO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la misma Colonia y Gobierno que la Ciudad anterior situado á orilla del
            rio Surinam perteneciente á los Holandeses tiene unas 400 casas y es de clima muy mal
            sano </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12279">
          <form>
            <orth type="lemma">PARAMERIN</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Capitanía de Todos Santos en él Brasil corre al O y
            torciendo su curso al N NO enrra en el rio Real</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12280">
          <form>
            <orth type="lemma">PARAMOS</orth>
          </form>
          <sense>Cerros ó montes muy altos de la cordillera de los Andes cuyí elevación en algunos
            es tánti que sus faldas estrivan en los copetes ó cum bres de otros todo el año están
            cubiertos de nieve endurecida del tiempo y su temperamento es frío con tanto exceso que
            no es habitable los mas célebres están en el Reyno de Quito) las partes mas baxas de
            ellos están llenas de una espedie de paja semejante al esparto aunque más dócil que
            crece tanto y en tanta abundancia que su altura es de media vara y en algunas partes de
            tres quartas : entre esta crece un árbol qué llaman quinual de una madera recia hoja
            pequeña de verde obscuro y áspera al tacto; y una planta también propia de este clima á
            que llaman los Indios palo de luz tiene como dos pies de alto crece cada ramita sola y
            per pe ndicular hasta la parte superior que produce otras pequeñitas de cada una de las
            quales salen dos hojas; cortada cerca de su nacimiento y encendida quarido está verde
            les sirve de luz y ardé como la de una vela hasta que se consume todo el palo También se
            crian en estos páramos ll achupalla compuesta de pencas como las de la savila cuyo
            tronco quando es tierno sirve á los Indios de ensalada como la del palmito; la
            canchalagua la calaguala y la coritrayerva bien conocidas todas por sus; virtudes; el
            puchugchu que es una especie de pan formado de una yerva cuyas hojas son redondas y
            hacen la figura de una mosqueta y sé unen y entretejen con tanta fuerza por sus raices
            que quedan en lo interior formando un volumen de dos pies de diámetro tan duro que no 16
            vence el peso de un hombre Sin embargo de la rigidez del clima de los páramos nodexan de
            criarse eh ellos algunos animales como venados y zorrillos y aves cOmo perdices y
            condores que son unos buitres tan disformes que se tiene por la mayor; ave que se conoce
            y solo habitan aquellas alturas baxando á robar los corderillos que arrebatan entre sus
            garras por el ayre: los Indios los cogen untando una res muerta con yervas fuertes que
            los emborracha y atonta; pero las mas veces lo conocen y huyen Hay también una ave que
            llaman zumbador la qual se dexa ver rara vez; pero se oye continuamente: y otra á quien
            dan el nombre de canción cuyo canto es lo mismo que el toque de una bandurria</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12281">
          <form>
            <orth type="lemma">PARANA</orth>
          </form>
          <sense>Rio grande y navegable de la Provincia y Gobierno del Paraguay que la atraviesa del
            NE al Poniente tiene su origen al Mediodia en unas serranías del Reyno del Brasil sigue
            su curso por espacio de mas de 300 leguas recibiendo otros innumerables rios como son
            por la parte boreal los de Cururuy Iguayri Pardo Monici Amamboy Itaimbé Guazuygua
            Yacaguazú Itabo Acaray Munday Tembey Pirayubi Pirapopo Aguapey y otros y por la parte
            austral los de Añemby Aguapeyó Paranapane Huibay Piquiri Yary Itapitay Yacoy
            Guiraitagua&gt; Yequeimiri Piracabi Cayi Iguazú Paranay Ibiray Muruara y otros: á
            distancia de 125 leguas de su boca tiene dos saltos que impiden la navegación y para
            seguirla pasan á mano las embarcaciones por tierra: todo aquel espacio que corre al S
            desde el rio Paranape hasta 27 ú 28 gr se llamó el Guayrá: es país de hermoso
            temperamento y muy fértil poblado en otro tiempo; y en unos valles que tiene al Oriente
            desde el Uruguay cuyo territorio llamaban Tape habitaban muchos Indios con igual
            comodidad que los primeros de quienes proceden los de las Misiones que hoy están
            convertidos: los del Guayrá se llaman Guaranis y los otros Tapes que eran como una
            Colonia de los otros: todos hablaban y hablan un mismo idioma que es el Guaraniy con mas
            ó menos pureza otras naciones como los Guaicurus los Chiriguanos etc Descubrió este país
            Alvar Nuñez Cabeza de Vaca el año de 154 siendo Gobernador del Paraguay y tomó posesión
            de él en nombre del Rey de España llamándole Provincia de Vera: sus habitantes eran
            labradores vivian en Pueblos sembraban maiz dos veces al año cultivaban yucas ó mandioca
            criaban gallinas y comían carne humana no solo de sus prisioneros porque eran muy
            belicosos sino aun de sus mismos difuntos; dos Religiosos de San Francisco llamados Fr
            Bernardo de Armenta y Fr Alonso Lebrón que acompañaron en su viage al Gobernador fueron
            los primeros que aunque de paso anunciaron á aquellos infieles la Religión: algunos años
            después entraron otros de su mismo Instituto que hicieron mucho fruto; pero el que
            trabajó mas y permaneció cinqüenta años entre ellos fué el Venerable Fr Luis de Bolaños
            Compañero de San Francisco Solano que acompañado de otros Religiosos erigió muchas
            Capillas ó Iglesias en el Guayrá estableciendo seis reducciones y juntando á los Indios
            en Pueblos grandes y parages acomodados á las riberas de los rios Ibajiba Paranape y
            Pirapo para cuya instrucción hizo el arte y catecismo de la lengua Guarani que después
            imprimieron los Jesuítas con otras oraciones que Son las que cantan Viéndose este
            insigne Misionero imposibilitado por la edad y trabajos padecidos con la noticia de que
            habían llegado al Paraguay algunos Jesuítas pasó á buscarlos y convidarles para aquella
            cosecha espiritual entregándoles los Pueblos; y aunque al principio los estrañaron los
            Indios por el amor que tenian á los Religiosos de San Francisco les dixo el Venerable
            que eran sus hermanos sin mas diferencia que el color del hábito con lo qual los
            admitieron Siguiendo los referidos Regulares el fruto de aquellas reducciones fundaron
            otras en que establecieron Curatos ó Doctrinas el año de 1614; pero los Mamelucos
            Paulistas del Brasil hicieron varias irrupciones en aquellos Pueblos á fin de cautivar
            Indios para venderlos en aquel Reyno para el trabajo de las minas y de los ingenios de
            azúcar habiéndose llevado en diferentes ocasiones mas de 100000 almas por lo qual se
            vieron precisados los Misioneros á retirar los Pueblos al parage en que están hoy y aun
            no bastando esto para dexar de ser perseguidos alcanzaron licencia del Rey para tener
            armas de fuego con que defenderse el año de 1639 aunque no las usaron hasta mucho
            después y con ellas industriados de los Jesuítas han rechazado varias veces á los
            Portugueses dexándolos escarmentados Estos Pueblos están mas inmediatos al Paraguay y
            Buenos Ayres que antes y de 30 que eran los 13 pertenecen al Obispado del primero y los
            17 restantes al segundo y aquellos fueron del gobierno temporal de aquella Provincia
            hasta el año de 1726 que mandó el Rey que estuviesen todos dependientes del Gobernador
            de Buenos Ayres; tienen los nombres siguientes: San Ignacio GuazuSan CosmeItapuaLa
            TrinidadJesúsSantiagoNuestra Señora de FeSanta RosaCandelariaSanta AnaLoreto San Ignacio
            MiríCorpus Christide los quales los ocho están á la parte del Sur del Paraná y los cinco
            restantes á la del N; estos últimos fueron cedidos por el Rey á la Corona de Portugal el
            año de 1755 en cange de la Colonia del Sacramento; pero se negaron los Indios á ello
            resistiéndose con las armas á los dos Exércitos Español y Portugués que se enviaron para
            obligarlos y al fin lograron anular el tratado: contienen estos Pueblos 41000 almas que
            cultivan lo; mismos frutos que en el Paraguay pero con mas abundancia como trigo maiz
            azúcar yerva del Paraguay tabaco algodón semillas frutas y hortalizas y algunas maderas
            de que hacen tablas: es terreno de tan buenos y abundantes pastos para criar ganados que
            quando se hizo el extrañamiento de los Jesuítas se hallaron en los 30 Pueblos 769859
            cabezas de ganado caballar 13905 del mular y 271537 carneros: el Gobierno
            establecimientos artes y manufacturas que establecieron los referidos Misioneros ha sido
            por muchos años un problema no resuelto pues unos lo pintaban como modelo de perfección
            de una República bien gobernada y otros como un despotismo tirano y ambicioso dirigido
            solo al interés; véanse sobre ello el Christianismo felice de Muratori en Italiano y la
            Colección general de Documentos para el extrañamiento de los Jesuítas impreso de orden
            del Gobierno En esta Provincia es tradición constante que predicó el Evangelio el
            Apóstol Santo Tomas; el Dr Xarque Dean de Albarracin que estuvo algunos años en ella la
            da por segura y es cierto que hay uncamino que viene del Brasil atravesando bosques y no
            siendo pisado de gentes ni de ganado está tan descubierto y bien hecho que manifiesta el
            cuidado con que se hizo sin que nunca se cubra sino de yervas pequeñas; los Indios lo
            llaman camino de Santo Tomé: y en la Provincia del Paraguay se halla una cueva que
            parece no ser obra de la naturaleza tiene siete varas de largo y proporcionada anchura
            el pavimento es igual y llano en la misma peña y el cielo raso de una sola piedra ó
            peñasco sin división ni desigualdad está en un elevado cerro; y así á este como á la
            cueva le dan el mismo nombre de Santo Tomé creyendo allí que era donde habitaba el Santo
            y desde donde predicaba á los Indios de aquellos valles: también se halla una peña á que
            con mucha dificultad se sube en que están unas huellas bien grabadas y lo mismo en otras
            partes de la Costa del Paraguay y todas dicen ser de aquel Apóstol de quien aprendieron
            el uso de la yerva del Paraguay y es cierto que la usaban ya quando entraron los
            Españoles: los del Brasil concuerdan con esta tradición y aseguran que tomó tierra el
            Apóstol en el Puerto de Todos Santos frente de la barra de San Vicente; si se añade á
            esto las noticias que dieron los Indios á los Conquistadores del Perú sobre el origen de
            la cruz del Pueblo de Carabuco en la Provincia de Omasuyos de la piedra que se halló en
            el Curato de Ayaviri de la de Yauyos y en las señales de Caxamarca como en los vestigios
            de nuestra Religión hallados en una cueva cerca de Tarija se infiere ser muy probable
            que Santo Tomas predicó el Evangelio en estos paises</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12282">
          <form>
            <orth type="lemma">PARANA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Isla de Joanes ó de Marajo en el Brasil,
            situado en la Costa del N, á la misma boca ó entrada del rio de las Amazonas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12283">
          <form>
            <orth type="lemma">PARANA</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio pequeño del Reyno del Brasil que corre al N NE, y entra en el Preto ú de
            la Palma.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12284">
          <form>
            <orth type="lemma">PARAN AGUA</orth>
          </form>
          <sense>Villa de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el Brasil situada á la orilla y
            boca del rio de su nombre al salir á la Bahía de Ipetuba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12285">
          <form>
            <orth type="lemma">PARAN AGUA</orth>
          </form>
          <sense>El rio referido corre al E, y sale al mar en la Bahía de Ipetuba.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12286">
          <form>
            <orth type="lemma">PARANAIBA</orth>
          </form>
          <sense>Rio grande y caudaloso de la Provincia y Capitanía de Portoseguro en el Brasil
            corre al S SE muchas leguas y entra por la vanda del N en el grande del Paraná cerca de
            su nacimiento: el Ex- Jesuíta Coleti dice que entra en el Marañon por la parte
            septentrional mas abaxo de donde recibe al Girapape: en sus orillas habitan algunas
            naciones de Indios bárbaros que no están conocidas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12287">
          <form>
            <orth type="lemma">PARANAIBA</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio también caudaloso hay de este nombre en la Provincia y Gobierno de la
            Guayana , y es un brazo del Marañon que sale formando un arco, y vuelve á entrar en él
            haciendo la grande Isla de Ramos.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12288">
          <form>
            <orth type="lemma">PARANAMERIN</orth>
          </form>
          <sense>OParameri) Rio pequeño de la Provincia y Capitanía de Seara en el Brasil corre al N
            y sale al mar entre el de Parazú y el de Iguarazu</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12289">
          <form>
            <orth type="lemma">PARANAMIRT</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y país de las Amazonas es un brazo de este que se comunica con
            la laguna Araraba y forma la Isla de Variquiri</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12290">
          <form>
            <orth type="lemma">PARANAPANE</orth>
          </form>
          <sense>Minas de) muy ricas y abundantes de oro en la Provincia y Capitanía de San Vicente
            del Reyno del Brasil están entre los rios Yapo y Yaguariba cerca de donde tuvieron los
            Jesuítas el Pueblo de sus Misiones llamado San Francisco Xavier en la Provincia del
            Guayrá que destruyeron los Portugueses de San Pablo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12291">
          <form>
            <orth type="lemma">PARANARE</orth>
          </form>
          <sense>Rio grande y caudaloso de la Provincia y Gobierno del Paraguay entra en el Paraná
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12292">
          <form>
            <orth type="lemma">PARANAPITINGA</orth>
          </form>
          <sense>véase Yaguapirí</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12293">
          <form>
            <orth type="lemma">PARANAPURAS</orth>
          </form>
          <sense>Encarnación de) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito
            reducción de Indios de este nombre por los Regulares de la Compañía á la orilla de un
            rio que también le tiene</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12294">
          <form>
            <orth type="lemma">PARANAPURAS</orth>
          </form>
          <sense>Este nace en la cordillera de los Andes, corre al E, y haciendo un torno con que
            forma después un arco entra en el Guallaga, al lado del Pueblo de Yurimanguas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12295">
          <form>
            <orth type="lemma">PARANAUNA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Capitanía de Portoseguro en el Brasil nace en las montañas
            cerca de la Costa corre al N y entra en la cabfecera del grande de San Francisco</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12296">
          <form>
            <orth type="lemma">PARANAY</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay corre al O y entra en el Paraná
            entre los de Caruguampú y de Piray</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12297">
          <form>
            <orth type="lemma">PARANGATECUTIRO</orth>
          </form>
          <sense>San Juan de ) Pueblo de la Cabecera de partido de Uruapán y Alcaldía mayor de
            Valladolid en la Provincia y Obispado de Mechoacan tiene 62 familias de Indios y está 10
            leguas al Oriente de su Cabecera y 18 de la Capital hay en él un hermoso y magnífico
            Convento de Religiosos de San Agustín</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12298">
          <form>
            <orth type="lemma">PARANOS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios que habita en las selvas de la Provincia y Gobierno de
            Mainas entre el rio Blanco al Mediodía y el de Curaray al N confina por el Poniente con
            la de los Indios Iquitos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12299">
          <form>
            <orth type="lemma">PARAPAMENA</orth>
          </form>
          <sense>Rio grande y caudaloso de la Provincia y Capitanía de San Pablo en el Brasil nace
            al O de la Capital y corriendo al O NO entra en el Paraná: Don Juan de la Cruz lo llama
            equivocadamente Paranapane</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12300">
          <form>
            <orth type="lemma">PARAPITI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Santa Cruz de la Sierra en el Perú nace de una
            laguna grande en el territorio de las Pampas de Huanacos y se pierde poco después en
            otra laguna en que tiene su origen el rio Ubay: algunos le dan el nombre de Apere: á sus
            orillas se ven las ruinas de la antigua Capital de la Provincia que destruyeron los
            Indios infieles</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12301">
          <form>
            <orth type="lemma">PARAPITINGA</orth>
          </form>
          <sense>Laguna de la Provincia y Capitanía de Portoseguro en el Brasil se forma de un
            desagüe del rio Paracatus al E de la Villa de Minas Generales</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12302">
          <form>
            <orth type="lemma">PARAPU</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía nace al N de
            la laguna en que tiene su origen el de Macaoza corre al E y entra en el Marañon</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12303">
          <form>
            <orth type="lemma">PARAPURA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada situado
            á orilla del rio Guarico y al S SE de la laguna Tacarigua</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12304">
          <form>
            <orth type="lemma">PARAQUARO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Tanzitaro en Nueva España es
            de temperamento cálido situado en un hermoso y espacioso valle abundante de aguas
            saludables en que cogen crecidas cosechas de arroz con que abastecen á varias Provincias
            del Reyno para cuyo trato hay siempre en él muchos comerciantes: está 12 leguas al S de
            la Capital </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12305">
          <form>
            <orth type="lemma">PARAQUARO</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay del mismo nombre con la advocacion de San Agustín en la Alcaldía
            mayor de Cinagua , del mismo Reyno, es de temperamento cálido, tiene 27 familias de
            Indios, y es anexo al Curato de Tuicato, abunda en maiz, frutas y ganado mayor; pero
            padece la epidemia de unas garrapatas muy perjudiciales que los Indios llaman turicatas:
            está 37 leguas al S E de su Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12306">
          <form>
            <orth type="lemma">PARARCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Parinacochas en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12307">
          <form>
            <orth type="lemma">PARARE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de
            Granada corre casi al E y entra en el de Cazanare junto al Pueblo de la reducción de San
            Salvador</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12308">
          <form>
            <orth type="lemma">PARARIN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guadas en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12309">
          <form>
            <orth type="lemma">PARARUMA</orth>
          </form>
          <sense>Peñasco muy alto en forma de pirámide que hay á la orilla del rio Orinoco tiene su
            base mas de media legua de circuito y es todo de una sola pieza que por dos lados no mas
            permite subir á lo alto con mucha dificultad La cumbre que desde lexos parece cúspide es
            un plano de figura oval rodeado de un pretil de la misma peña cuyo seno es de tierra muy
            fértil donde tienen los Indios de la nación Saliva una hermosa huerta siempre regada por
            una oculta vena de agua que sale de la misma peña; en ella hay plátanos pinas y otras
            muchas frutas en abundancia: pero lo mejor es una hermosa arboleda silvestre que
            desfrutan para gozar el fresco y la sombra y para observar desde aquella eminencia las
            embarcaciones de enemigos que suben por el rio y se descubren á mucha distancia</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12310">
          <form>
            <orth type="lemma">PARAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Vilcas Huaman en el Perú anexo al Curato
            de Totos célebre por haber descubierto allí Pedro Contreras natural de San Lucar de
            Barrameda la primera mina de azogue que llamó tamaca en compañía de Enrique Garcés
            Portugués el año de 1 560 siendo Virrey del Perú Don Garcia Hurtado de Mendoza Marques
            de Cañete pero se abandonó á los tres años porque no correspondía el producto al gasto
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12311">
          <form>
            <orth type="lemma">PARASIS</orth>
          </form>
          <sense>Nación de Indios bárbaros que habita al NO del rio Paraguay y al Poniente del lago
            de los Xarayes confina por esta parte con los Moxos y al Mediodía con algunas Tribus de
            los Chiquitos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12312">
          <form>
            <orth type="lemma">PARATAPA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía corre al E
            culebreando y entra en el de Arui por este rumbo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12313">
          <form>
            <orth type="lemma">PARATARI</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y país de las Amazonas en el territorio que poseen los
            Portugueses es un brazo de este que vuelve á entrar en él dexando formada una Isla
            pequeña </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12314">
          <form>
            <orth type="lemma">PARATECA</orth>
          </form>
          <sense>Aldea y Pueblo de los Portugueses de la Provincia y Capitanía de Todos Santos en el
            Brasil situada á la orilla del O del rio grande de San Francisco y á la boca donde le
            entra el de Rans</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12315">
          <form>
            <orth type="lemma">PARATI</orth>
          </form>
          <sense>ó Angra de los Reyes) Villa pequeña de la Provincia y Capitanía del rio Jeneyro en
            el Brasil situada cerca de la Costa y enfrente de la Isla grande</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12316">
          <form>
            <orth type="lemma">PARATINGA</orth>
          </form>
          <sense>Rio grande del Reyno del Brasil nace en 8 gr de lar corre muchas leguas al SSO y
            entra en el de Tocantines enfrente del Real de la Asunción</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12317">
          <form>
            <orth type="lemma">PARATININGA</orth>
          </form>
          <sense>véase Xingú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12318">
          <form>
            <orth type="lemma">PARATINI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil corre al Sur y torciendo su
            curso al E entra en la laguna grande de los Patos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12319">
          <form>
            <orth type="lemma">PARATIPANA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Capitanía del Para en el Brasil corre al N NO y entra
            en el de Xingú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12320">
          <form>
            <orth type="lemma">PARAVARI</orth>
          </form>
          <sense>Rio grande del Perú que nace en la Provincia y Corregimiento de Carabaya se une
            luego con el Beni y forman el de Castela en sus inmediaciones habitan muchas naciones de
            Indios que todavía no están conocidas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12321">
          <form>
            <orth type="lemma">PARAVINANAS</orth>
          </form>
          <sense>véase Parime</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12322">
          <form>
            <orth type="lemma">PARAUPASA</orth>
          </form>
          <sense>Rio del Reyno del Brasil nace en las montañas de los Indios Cariaputangas corre al
            E y entra en el de Piloens cerca de la Villa Boa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12323">
          <form>
            <orth type="lemma">PARAUTE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Maracaibo en el Nuevo Reyno de Granada situado
            á la orilla del E de la laguna de Maracaibo y del rio de su nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12324">
          <form>
            <orth type="lemma">PARAUTE</orth>
          </form>
          <sense>Este que es pequeño nace en el país de los Indios Giraharas, corre al O, y entra en
            la laguna.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12325">
          <form>
            <orth type="lemma">PARAZU</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Capitanía de Seara en el Brasil corre al N y sale al
            mar entre el de Igarazú y el de Paranámerin</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12326">
          <form>
            <orth type="lemma">PARCELA</orth>
          </form>
          <sense>Baxo de) en la Costa de la Provincia y Cap: tanía del rio deneyro en el Brasil
            junto al cabo de Santo Tomé</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12327">
          <form>
            <orth type="lemma">PARCO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chilques y Masques en el Perú anexo al
            Curato de Acchaamansaya</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12328">
          <form>
            <orth type="lemma">PARCOS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Angaraez en el mismo Reyno que el
            anterior distante 1 6 leguas de Guamanga y 13 de Guancavelica</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12329">
          <form>
            <orth type="lemma">PARCU</orth>
          </form>
          <sense>Provincia antigua y pequeña del Perú perteneciente hoy al Cuzco la conquistó y unió
            al Imperio el Inca Viracocha VIII Emperador</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12330">
          <form>
            <orth type="lemma">PARDO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay corre al Sur y entra en el rio grande
            de los Portugueses: también lo llaman Añemby</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12331">
          <form>
            <orth type="lemma">PARDO</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio pequeño hay del mismo nombre en el territorio de Cuyaba del Reyno del
            Brasil, corre al SSO, y entra en el Paraná.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12332">
          <form>
            <orth type="lemma">PARDO</orth>
          </form>
          <sense>Otro del mismo Reyno que el anterior, llamado también Colorado, corre casi al O, y
            torciendo luego su curso al N NO entra en el Paraná por la vanda del Sur muy caudaloso.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12333">
          <form>
            <orth type="lemma">PARDORA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía de Pernambuco en el Brasil situado al O de la
            Ciudad de San Agustín cerca de la Costa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12334">
          <form>
            <orth type="lemma">PARE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Corregimiento de la jurisdicción de Velez en el Nuevo Reyno de Granada
            es de temperamento cálido pero muy sano y el terreno abundante en trigo y maiz de que
            coge dos cosechas al año yucas plátanos y cañas de azúcar que labran mucha por la
            abundancia de trapiches ó ingenios que hay en él y le hacen uno de los Pueblos de mas
            comercio de aquel Reyno tiene 600 vecinos y dista 7 leguas de la Ciudad de Velez</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12335">
          <form>
            <orth type="lemma">PARE</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó
            Nueva Andalucía , nace al N del Pueblo de San Joseph de Mapoyes, corre al E, y torciendo
            luego su curso al Sur entra en el de Manapiari.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12336">
          <form>
            <orth type="lemma">PAREDONES</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Maule en el Reyno de Chile anexo al
            Curato de Vichuquen</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12337">
          <form>
            <orth type="lemma">PAREDONES</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay de este nombre en la Isla de Cuba, situado en la Costa del N,
            frente del cayo de Guinchos.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12338">
          <form>
            <orth type="lemma">PAREDONES</orth>
          </form>
          <sense>Unos baxos ó peñas cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de Cartagena y
            Nuevo Reyno de Granada.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12339">
          <form>
            <orth type="lemma">PARHAM</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad de la Isla Antigua una de las Antilles situada en la Costa del N con un buen
            Puerto</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12340">
          <form>
            <orth type="lemma">PARl</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Canta en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12341">
          <form>
            <orth type="lemma">PARl</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio caudaloso de esta Provincia y Reyno, nace en la laguna
            Chinchaicocha de la de Tarma, baña las de Canta, Xauja y Huanta, corre al S hasta llegar
            á la de Guarochiri, donde forma un recodo, y torciendo al E después de recoger las aguas
            de otros muchos entra en el Marañon con quien lo han equivocado algunos.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12342">
          <form>
            <orth type="lemma">PARl</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Guayana ó Nueva Andalucía , uno de
            los que entran en el Orinoco por la vanda del E.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12343">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUCCCCPA"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">PARIA</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Corregimiento del Reyno del Perú en el Arzobispado de Charcas confina
            por el N con las de Pacages y Sicasica por el NE con la jurisdicción de la Villa de
            Oruro por el E con la de Chayanta ó Charcas por el SE y S con la de Porco por el SO con
            la de Lipes y por el O con la de Carangas; es de temperamento frío y los frutos que
            produce de sierra como papas quinua cebada etc críase en ella mucho ganado menor alguno
            mayor y también llamas vicuñas y huanacos; hay minas de sal y una laguna de que se saca
            mucha y varios manantiales de agua caliente Por ser los Corregidores de Oruro Alcaldes
            mayores de las minas del contorno de 20 leguas y estando dentro de ellas Paria Capital
            de esta Provinciay el Pueblo de Sepulturas se los adjudicaron muchos años hace quando se
            trabajaban muchas minas de plata en la cordillera de Condocondo y algunas de oro de las
            quales se han aguado muchas y otras por su gran costo no se benefician En esta Provincia
            entra de la de Pacages un rio grande que llaman del Desaguadero y tiene su origen de la
            gran laguna Titicaca ó Chucuito que se pasa por varias partes en balzas de enea ó totora
            corre al SE y forma otra laguna de 3 á 4 leguas de largo y 2 de ancho en que se crian
            unos peces que llaman suches y algunos bagres; á sus orillas está el Pueblo de Ullagas:
            por ser este rio muy caudaloso y mantenerse siempre la laguna en el mismo ser hizo
            sospechar que sus aguas tenian salida subterránea y en efecto se ha observado que tiene
            un remolino pues arrojando algunas balzas viejas han desaparecido después de dar muchas
            vueltas: se cree que el agua va á salir al mar por debaxo de la cordillera hasta las
            inmediaciones del Puerto de Iqueique: el año de 1748 crecieron mucho sus aguas y
            volviendo después de algún tiempo á su altura ordinaria se congeturó que alguna balza
            grande habría impedido en parte sh salida por haberse atravesado en el sumidero hasta
            que el peso del agua abrió el paso Una parte de esta Provincia se inunda en tiempo de
            lluvias por muchas leguas: sus habitantes que llegan á 10000; hacen unos quesos de leche
            de ovejas que son muy estimados en las demás por su delicadeza: su Corregidor tenia de
            repartimiento 50200 pesos y pagaba de alcavala 401 en cada año La Capital es la Villa de
            su mismo nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12344">
          <form>
            <orth type="lemma">PARIA</orth>
          </form>
          <sense>Le tiene también el lago de que hemos hablado en el artículo anterior, que recibe
            las aguas por un canal de 80 brazas, son de muy mala calidad, pero crian excelentes
            peces, no se le conoce desagüe alguno, y se cree con algún fundamento que lo tiene
            subterráneo. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12345">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="FRVEGUPA"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">PARIA</orth>
          </form>
          <sense>Una Provincia, véase el artículo Andalucía.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12346">
          <form>
            <orth type="lemma">PARIA</orth>
          </form>
          <sense>Un golfo que se forma entre la Costa de la Provincia de Venezuela al Mediodia y al
            SO, y la de la Isla de la Trinidad al N y al NE, terminando por el N donde está el cabo
            de las Salinas y el de San Joseph, y á Levante en el cabo ó punta de Blanquizales, su
            entrada por aquella parte es la boca del Drago, y por esta por la punta de la Galera,
            tiene de extensión de Levante á Poniente 37 leguas, y de N á Mediodía 24, y sobre la
            Costa de la Isla de la Trinidad muy buen fondeadero.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12347">
          <form>
            <orth type="lemma">PARIA</orth>
          </form>
          <sense>Una punta de la Costa del golfo anterior que se avanza al mar muchas leguas,
            enfrente de la Isla de la Trinidad, que también se llama de Megillones, está en 9 gr. 12
            min. de lat. sept. y en 62 gr. 1 min. de long. occid.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12348">
          <form>
            <orth type="lemma">PARIACACA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huarochiri en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12349">
          <form>
            <orth type="lemma">PARIACOTO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guailas en el Perú anexo al Curato de
            Llaután en la de Santa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12350">
          <form>
            <orth type="lemma">PARIAGUAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia de Barcelona y Gobierno de Cumaná situado al pié de la
            sierra de Paraigua y á orilla del rio Ipire</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12351">
          <form>
            <orth type="lemma">PARIAHUANCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Xauja en el Perú anexo al Curato de
            Cochangara</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12352">
          <form>
            <orth type="lemma">PARIAMARCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo efe la Provincia y Corregimiento de Canta en el Perú anexo al Curato de su
            Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12353">
          <form>
            <orth type="lemma">PARIANCHACR A</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tarma en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12354">
          <form>
            <orth type="lemma">PARIARCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guamalies en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12355">
          <form>
            <orth type="lemma">PARICATUBA</orth>
          </form>
          <sense>Laguna de la Provincia y país de las Amazonas en la parte que poseen los
            Portugueses está frente del estrecho de Pauxis</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12356">
          <form>
            <orth type="lemma">PARIDA</orth>
          </form>
          <sense>Cayo de la) Islote de peña ó baxo cerca de la Costa de la Florida en la extremidad
            de ella entre el gran Mártir y el cayo Vizcaíno</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12357">
          <form>
            <orth type="lemma">PARIME</orth>
          </form>
          <sense>Lago grandísimo de la Provincia del Dorado es un depósito de aguas de infinitos
            rios y algunos muy caudalosos que desaguan por un brazo muy ancho en el rio Blanco y
            otros: algunos Autores modemos quieren que sea fabuloso é imaginario pero según las
            últimas y mas seguras observaciones es seguro y existente: su extensión no está conocida
            y varía según diferentes relaciones; es de figura quadrada y la mayor parte de los
            Viageros le dan 82 leguas de largo de Levante á Poniente semejante á un pequeño mar aun
            en las aguas que son salobres: de las montañas que tiene á Poniente baxan muchos rios
            que todos desaguan en él y por la del N tiene un canal por donde sale al rio Paraba:
            tiene en medio muchas Islas y en las montañas habitan muchas naciones de Indios infieles
            en que figuraron el imaginario Dorado que ha sido causa de tantas desgracias y muertes
            como han sucedido por su anhelada solicitud: por el N NE nace de este lago el rio Cuyuni
            que baña las Colonias Holandesas y después se une al de Esquibo; por el Mediodía nace el
            de Paraná-pitinga ó Yaguapiri que quiere decir agua blanca que con tres bocas sale al
            Marañon por la parte septentrional y se descubrió el año de 1745</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12358">
          <form>
            <orth type="lemma">PARIME</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio sale también con el mismo nombre que el lago. Este que es muy caudaloso
            corre siempre al Sur recogiendo en su curso las aguas de otros muchos ríos, y haciendo
            varios tornos entra en el rio Negro por quatro bocas ó brazos llamados Dará, Podaviri,
            Varaca y boca principal; desde donde se divide el primer brazo hasta su entrada en el
            rio Negro se llama Paravillanas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12359">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUPEHUPA"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">PARINACOCHAS</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Corregimiento del Reyno del Perú confina por el N con la de Aimaraes
            por el NE con la de Andahuailas por el NO con la de Vilcashuatnan por el E con la de
            Chumbivilcas por el Sur con la de Condesuyos de Arequipa y por el O con la de Lucanas:
            tiene de largo NE SO 35 leguas y 12 de ancho por el contrario rumbo con bastante
            irregularidad como todas las de la sierra de que se compone y la hace sumamente fria á
            excepción de algunas quebradas en que el temperamento es tan benigno que todo el año hay
            peras y demas especies de frutas menos chirimoyas y especialmente en el Pueblo de Pause
            en los demás se coge trijo habas y cebada en abundancia y algunas otras semillas cria
            bastante ganado particularmente de lana por los muchos pastos que hay en ella; texen
            porción de ropas que llaman chuspas cumbes y llicllas de hermosos matices para lo qual
            cultivan plantíos de grana que allí le dan el nombre de magno: en los cerros hay muchos
            huanacos de que se sirven como jumentos para conducir cargas no muy pesadas En el Curato
            de Pullo hay varias minas de oro que benefician con azogue; pero su calidad es varia por
            lo que no es fácil computar la utilidad; pero no debe de ser pequeña porque tienen
            muchas labores y empleada porción de gente Hay en esta Provincia minas de sal varios
            manantiales de aguas calientes medicinales y una laguna de 7 leguas de largo y una de
            ancho en que se cria una especie de páxaros blancos y colorados que en lengua del país
            llaman panuira de cuyo vocablo corrompido y el de cucha que quiere decir laguna se forma
            el de Parinacocha Muchos de los habitantes así Indios como Mestizos tienen el oficio de
            arrieros para llevar de la Provincia de Camaná á el Cuzco y otras partes vino
            aguardiente aji aceytunas pescado seco y camarones en cambio de ceciña sebo papas chnfio
            y ropas Sus habitantes serán 113300 repartidos en 30 Pueblos: tenia de repartimiento el
            Corregidor 86400 pesos pagando de alcavala 691 en cada año La Capital es el Pueblo de
            Pausa los demás son: CoracoaChurribiPulloPanreaPausaLampaCascarái
            ColtaOyóloCorcullaZaylaChareanaAndamarca RibacaicoBellingaQuechualla
            PampamarcaHuainacotasHuarhuaTaurismaAmpiPausaMonguiArcosChiapi
            QuilcataCasiriHuatacaOpahuachoAlpabamba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12360">
          <form>
            <orth type="lemma">PARINACOTA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arica en el Perú anexo al Curato de Copta
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12361">
          <form>
            <orth type="lemma">PARIQUIZES</orth>
          </form>
          <sense>Riodela Provincia y país de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses
            nace entre los de Juamunda y Guatuma corre al S y entra en el segundo poco antes que
            este en el Marañon</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12362">
          <form>
            <orth type="lemma">PARIS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito y Parroquia de Santo Tomas situado en
            la Costa del O al NE de la Ciudad de Bridgetown</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12363">
          <form>
            <orth type="lemma">PARIS</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio pequeño de la Luisiana en la América Septentrional,
            corre al O, y entra en el Misisipi, entre los de Mine y de la Roche.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12364">
          <form>
            <orth type="lemma">PARITA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Alcaldía mayor de Nata en el Reyno de Turra-Firme situado cerca de la
            Costa del mar del Sur produce maiz yucas ganado de cerda de que abastece la Capital de
            Panamá: está 40 leguas de esta</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12365">
          <form>
            <orth type="lemma">PARIVA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Maracaibo en el Nuevo Reyno de Granada entra en
            el de Zaripa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12366">
          <form>
            <orth type="lemma">PARMUNCA</orth>
          </form>
          <sense>Valle hermoso y dilatado del Reyno del Perú al NO del Cuzco es poco fértil por ser
            el terreno arenoso llamóse antiguamente el Chimu por ser el nombre del Cazique ó Señor
            de él; el Inca Pachacutéc lo sujetó y unió al Imperio La Martiniere lo llama Parmonga
            citando á Mr De V Isle que no tiene autoridad pues Garcilaso Inca lo nombra
            Parmunga</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12367">
          <form>
            <orth type="lemma">PARNAIBA</orth>
          </form>
          <sense>Rio del Reyno del Brasil en el territorio de Cuyaba es pequeño corre al SSO y entra
            en el de los Porrudos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12368">
          <form>
            <orth type="lemma">PARNAPICABA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el Brasil situado á la falda
            de un monte que toma el mismo nombre y cerca del rio Itamán</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12369">
          <form>
            <orth type="lemma">PARNASO</orth>
          </form>
          <sense>Montaña del) Monte muy alto de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó parte del
            país de las Amazonas que poseen los Holandeses</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12370">
          <form>
            <orth type="lemma">PARO</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña de la mar del S cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de
            Costa-rica en el Reyno de Guatemala está en el golfo de Nicoya en medio de la entrada
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12371">
          <form>
            <orth type="lemma">PAROQUE</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Capitanía de Todos Santos en el Brasil nace cerca de
            la Costa corre al Sur y sale al mar al lado de la Bahía</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12372">
          <form>
            <orth type="lemma">PARQUIN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chancay en el Perú anexo al Curato de
            Canchas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12373">
          <form>
            <orth type="lemma">PARRA</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña del golfo de Panamá en la mar del Sur situada entre las de Chapira y
            Cheto y una de las que llaman de las Perlas por las que allí se sacan está en 8 gr 26
            min de lat bor</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12374">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="1000039"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">PARRAL</orth>
          </form>
          <sense>SJoseph del) Pueblo y Real de Minas de Plata de la Provincia de Tepeguana y Reyno
            del Nueva Vizcaya y una de las mas pobladas que hay en él es de temperamento templado
            fértil y abundante en frutos mieses y ganados situado á la orilla del arroyo del Oro en
            sus inmediaciones hay otros Reales de Minas y diferentes Pueblos de las Misiones que
            tenian los Regulares de la Compañía y los agostaderos que llaman del Canutillo: á
            distancia de 9 leguas al N está una hacienda de labor y cria de ganados muy grande
            llamada de San Pedro: está 75 leguas al N NO de la Capital Guadiana en 261 gr 30 min de
            long y 27 gr 10 min de lat</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12375">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="1000040"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">PARRAS</orth>
          </form>
          <sense>Villa de la misma Provincia y Reyno que el Pueblo anterior situada en la
            inmediación del lago de su nombre ó de San Pedro y del arroyo del Guanabal en su
            distrito especialmente á la parte del S hay muchas haciendas de labor y de criar ganado
            como son los Patos el Alamo la Peña y Oldin: está 50 leguas entre Oriente y N de la
            Capital Guadiana en 263 gr 40 min de long y en 26 gr 35 min de lat</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12376">
          <form>
            <orth type="lemma">PARRAS</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay de este nombre en la misma Provincia y Reyno que la Villa anterior,
            uno de los que componen las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12377">
          <form>
            <orth type="lemma">PARRAGOTES</orth>
          </form>
          <sense>Nación de Indios bárbaros de la Francia Equinoccial cerca de la Costa septentrional
            de la Cayena confina con la de los Supayes tienen comunicación y comercio con los
            Holandeses y aborrecen á los Franceses á quienes hostilizan quando pueden: algunos
            Geógrafos los nombran Paracotes</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12378">
          <form>
            <orth type="lemma">PARRILLA</orth>
          </form>
          <sense>Santa María de la) Véase Santa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12379">
          <form>
            <orth type="lemma">PARRIPARIES</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios del Nuevo Reyno de Granada descendientes de la de los
            Panches habita al Poniente del rio grande de la Magdalena; confina con los Amurcas y
            Calandaimas son pocos pero feroces y crueles por lo qual son temidos de los
            demás</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12380">
          <form>
            <orth type="lemma">PARTIDAS</orth>
          </form>
          <sense>Rocas) ó peñas de la mar del Sur junto á la Costa de la Provincia y Gobierno de
            Veragua en el Reyno de Tierra Firme delante del Pueblo de San Pablo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12381">
          <form>
            <orth type="lemma">PARTIDO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Alcaldía mayor de Nicoya en el Reyno de Guatemala nace cerca
            de su Capital corre al N NO y desagua en la gran laguna de Nicaragua</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12382">
          <form>
            <orth type="lemma">PARU</orth>
          </form>
          <sense>Villa de la Provincia y país de las Amazonas en la parte de ella que están
            establecidos los Portugueses situada á la vanda del N y orilla de aquel rio donde tienen
            construido un fuerte está en 1 gr 39 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12383">
          <form>
            <orth type="lemma">PARU</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia que los Portugueses llaman Ginapape.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12384">
          <form>
            <orth type="lemma">PARU</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio de la Provincia y Gobierno de Caguán en el Nuevo Reyno de Granada nace en
            una llanura, corre al NE, y entra en el de Caura.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12385">
          <form>
            <orth type="lemma">PARU</orth>
          </form>
          <sense>Un remolino del rio Caura muy caudaloso y arriesgado en el parage donde le entra el
            lniquari.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12386">
          <form>
            <orth type="lemma">PARUASl</orth>
          </form>
          <sense>Rio grande y caudaloso de la Provincia y Gobierno de Guayana ó Nueva Andalucía
            corre al N por el territorio de los Indios Mapoyes abunda de excelente pescado y entra
            en el Orinoco por su parte austral en 54 min de lat bor</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12387">
          <form>
            <orth type="lemma">PARUIPA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Capitanía de Portoseguro en el Brasil nace cerca de
            la Costa corre al E y sale al mar entre los de Caravelas y de Perecipe</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12388">
          <form>
            <orth type="lemma">PARULARI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y país de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses
            es el mismo que el de Apulailavare que en sus principios tiene este nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12389">
          <form>
            <orth type="lemma">PARARUMA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía es uno de los que
            entran en el Orinoco enfrente de la boca del Sinaruco: Mr Bellin lo llama Paruma</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12390">
          <form>
            <orth type="lemma">PARUPO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la misma Provincia y Gobierno que el anterior nace de una laguna que hay
            cerca del Pueblo de Tapia y entra en el de Arui por la parte del E</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12391">
          <form>
            <orth type="lemma">PARURO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chilques y Masques en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12392">
          <form>
            <orth type="lemma">PASSAGE</orth>
          </form>
          <sense>ó Dotaciones) Pueblo y Presidio del Reyno del Nueva Vizcaya donde se mantiene un
            Capitán y treinta y tres hombres para contener las irrupciones de los Indios infieles
            está situado en un terreno muy fértil en que hay muchas huertas donde cultivan con
            abundancia árboles frutales y muchas viñas por lo qual está muy poblado y rodeado de
            haciendas de labor muy pingües en frutos y crias de ganado; á la parte septentrional
            cruza una dilatada y amena vega: está 30 leguas al NNE de la Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12393">
          <form>
            <orth type="lemma">PASSAGE</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Ciudad pequeña de la Isla de Jamayca, situada en el
            camino que va de Puerto Real á Spanish Town ó Ciudad de Españoles, 7 millas al SE de
            esta última, á la boca ó entrada del rio Cobre, donde tienen los Ingleses un fuerte
            guarnecido con 10 o 12 cañones, es de mucho comercio, y consta su Población de 400
            casas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12394">
          <form>
            <orth type="lemma">PASSAGE</orth>
          </form>
          <sense>Un Pueblo de Indios de la nación de los Colorados, que habitan las montañas de este
            nombre en la Provincia y Corregimiento de Latacunga en el Reyno de Quito.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12395">
          <form>
            <orth type="lemma">PASSAGE</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el distrito y jurisdicción de la
            Ciudad de Salta , situado á orilla del rio de su nombre ó Salado.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12396">
          <form>
            <orth type="lemma">PASSAGE</orth>
          </form>
          <sense>Un rio de la misma Provincia, véase Salado.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12397">
          <form>
            <orth type="lemma">PASSAGE</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio en el estrecho de Magallanes que sale á el mar enfrente de la angostura de
            este nombre.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12398">
          <form>
            <orth type="lemma">PASSAGE</orth>
          </form>
          <sense>Esta es el parage donde tiene menos anchura el estrecho de Magallanes, y es la
            tercera y última angostura para salir á la mar del Sur.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12399">
          <form>
            <orth type="lemma">PASAGERO</orth>
          </form>
          <sense>Islote pequeño de la mar del N entre las Antilles está al E de la Isla de
            Puerto-rico entre esta y la de Santo Tomas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12400">
          <form>
            <orth type="lemma">PASAGOCHI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de las Misiones que tenian los Regulares de la Compañía en la Provincia de
            Taraumara y Reyno del Nueva Vizcaya está 32 leguas al OSO de la Villa y Real de Minas de
            San Felipe de Chiguagua</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12401">
          <form>
            <orth type="lemma">PASAMACADIE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Colonia de Sagadahook en la América Septentrional corre al
            Sur y sale al mar en el Puerto des Portages</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12402">
          <form>
            <orth type="lemma">PASAMACADIE</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Isla situada cerca de la Costa de la misma Provincia,
            dentro de una gran Bahía, al N de la de Grand Menan.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12403">
          <form>
            <orth type="lemma">PASAMAQUADA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la América Septentrional que desemboca en la Bahía de su nombre divide
            límites entre la Nueva Inglaterra y la Nueva Escocia</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12404">
          <form>
            <orth type="lemma">PASAMAYO</orth>
          </form>
          <sense>ó Pasamayu) Rio del Reyno del Perú nace en la Provincia y Corregimiento de Canta en
            la sierra que la divide de la de Chancay por donde corre al Poniente y desemboca al mar
            del Sur formando una Bahía pequeña delante de la Villa de Chanca y</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12405">
          <form>
            <orth type="lemma">PASAO</orth>
          </form>
          <sense>Cabo) Punta de la Costa de la mar del Sur en la Provincia y Gobierno de Guayaquil y
            Reyno de Quito está inmediato á la linea equinoccial en él hay una vigía para dar aviso
            de las embarcaciones que se descubren</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12406">
          <form>
            <orth type="lemma">PASAOS</orth>
          </form>
          <sense>ó Pasaves) Nación bárbara de Indios de la Provincia y Gobierno de Guayaquil y Reyno
            de Quito habitan al Poniente y confinaba antes con la de los Mantas: el Emperador
            Huaina-CapacXIII Monarca del Perú la conquistó fixó en su territorio el término del
            Imperio por esta parte en la Costa del Mar Pacífico: hoy se ha extinguido ya esta nación
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12407">
          <form>
            <orth type="lemma">PASATARI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y país de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses
            es un brazo del Marañon que sale haciendo un arco y formando una Isla vuelve á entrar en
            el </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12408">
          <form>
            <orth type="lemma">PASATRFS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil situado en la Cabecera del
            rio Negro</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12409">
          <form>
            <orth type="lemma">PASCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabeza de partido del Corregimiento de este nombre en el Nuevo Reyno de
            Granada es de temperamento benigno abundante en frutos de tierra cálida y fria; pero muy
            sano: está 16 leguas al S de Santa Fe</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12410">
          <form>
            <orth type="lemma">PASCA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cicasica en el
            Perú, situado á orilla de la laguna Chinchaicocha.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12411">
          <form>
            <orth type="lemma">PASCA</orth>
          </form>
          <sense>Un rio grande y caudaloso que baña la Provincia de Tocayma en el Nuevo Reyno de
            Granada, y unido al de Sumapaz entra en el grande de la Magdalena con el nombre de
            Fusagisugá, en sus inmediaciones se dieron una famosa batalla Saguanmachica Zipa, ó Rey
            de Bogotá, y Uzatama de Tunja, quedando victorioso aquel.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12412">
          <form>
            <orth type="lemma">PASCAGOULA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Provincia y Gobierno de la Luisiana situado á la orilla del
            rio de su nombre y á su boca ó salida al mar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12413">
          <form>
            <orth type="lemma">PASCAGOULA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Bahía de esta Provincia, entre la de la Movila y el rio
            referido.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12414">
          <form>
            <orth type="lemma">PASCAGOULA</orth>
          </form>
          <sense>Este corre al SE, y sale al mar entre la Bahía anterior y la de San Luis.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12415">
          <form>
            <orth type="lemma">PASCAMAYO</orth>
          </form>
          <sense>Puerto de la Costa del Perú en la Provincia y Corregimiento de Saña en cuya orilla
            se ven las ruinas de la antigua Lambayeque</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12416">
          <form>
            <orth type="lemma">PASCATA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Prov; ncia y Corregimiento de Asangaro en el Perú anexo al Curato de
            Sandia en la de Carabaya</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12417">
          <form>
            <orth type="lemma">PASCATAWAY</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Colonia de la Nueva Inglaterra en la América Septentrional
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12418">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="6001177"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">PASCO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Xauja en el Perú donde reside el Tesorero
            y las Arcas Reales</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12419">
          <form>
            <orth type="lemma">PASCO</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Corregimiento deTarma del mismo
            Reyno.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12420">
          <form>
            <orth type="lemma">PASCONO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Antioquia en el Nuevo Reyno de Granada situado
            á orilla del rio grande de la Magdalena</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12421">
          <form>
            <orth type="lemma">PASIGA</orth>
          </form>
          <sense>Riode la Provincia y Gobierno del Darien en el Reyno de Tierra Firme nace en las
            montañas de la Costa del Sur y sale al mar al lado de la punta de Menglares</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12422">
          <form>
            <orth type="lemma">PASIMONI</orth>
          </form>
          <sense>Rio caudaloso de la Provincia y Gobierno de Guayana ó Nueva Andalucía nace en las
            montañas que están al O de la gran laguna Parime y entra dividido en dos brazos por el
            uno en el rio Negro y por el otro en el caño de Casiriaque formando una gran Isla sus
            orillas están llenas de arboledas de cacao silvestre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12423">
          <form>
            <orth type="lemma">PASO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cochabamba en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12424">
          <form>
            <orth type="lemma">PASO</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo pequeño hay de este nombre en el Gobierno de Neiva y Nuevo Reyno de
            Granada, situado á la orilla del rio grande de la Magdalena en el parage que le entra el
            de Pao, es muy reducido, y sus moradores, que apenas pasan de 20 Indios, se emplean en
            coger oro de los lavaderos de que abunda, está 8 leguas de su Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12425">
          <form>
            <orth type="lemma">PASO</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo y Presidio con el aditamento del Norte en el Reyno del Nueva Vizcaya de
            la América Septentrional, fundado tara contener los Indios infieles, está 175 leguas al
            N de la Capital Durango.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12426">
          <form>
            <orth type="lemma">PASO</orth>
          </form>
          <sense>Otro con la advocación de nuestra Señora de Guadalupe; véase este artículo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12427">
          <form>
            <orth type="lemma">PASPAYA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Capital de la Provincia y Corregimiento de este nombre en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12428">
          <form>
            <orth type="lemma">PASPAYA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia y Corregimiento.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12429">
          <form>
            <orth type="lemma">PASPE</orth>
          </form>
          <sense>Bahía de la Costa del Sur de la Nueva Escocia ó Acadia entre el Puerto Prospect y
            la Punta Blanche ó Blanca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12430">
          <form>
            <orth type="lemma">PASPEBIA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la misma Provincia y Colonia que la Bahía anterior situado cerca de la
            Costa del Sur en lo interior del Puerto de los Castores</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12431">
          <form>
            <orth type="lemma">PASQUA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Mariquita en el Nuevo Reyno de Granada situado
            á orilla del rio Cauca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12432">
          <form>
            <orth type="lemma">PASQUA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un valle de la Provincia y Gobierno de Cumaná en los confines
            de la de Venezuela, entre los rios de Unare y de Manapire.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12433">
          <form>
            <orth type="lemma">PASQUA</orth>
          </form>
          <sense>Una Isla cerca de la Costa de la Provincia y Capitanía de IIheos en el Brasil,
            situada á la boca de un Puerto grande que forma la barra de Camamú y la punta de
            Saguaripa vieja.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12434">
          <form>
            <orth type="lemma">PASQUA</orth>
          </form>
          <sense>Una punta de tierra con el sobrenombre de mala ,en la Isla de Puerto-rico que mira
            á la de Santo Tomas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12435">
          <form>
            <orth type="lemma">PASQUAL</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el Brasil corre al E y
            sale al mar en la Bahía de San Vicente</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12436">
          <form>
            <orth type="lemma">PASQUAL</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una punta de tierra en la Costa del S y parte que poseen los
            Franceses de la Isla de Santo Domingo, entre la Bahía de Mesle y el Cayo de Orange.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12437">
          <form>
            <orth type="lemma">PASQUAL</orth>
          </form>
          <sense>Un Monte de la Provincia y Capitanía de Portoseguro en el Brasil, entre los rios
            Jaco y Sarnabitiva.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12438">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUNEMIVA"/>
            </f>
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="1000135"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">PASQUARO</orth>
          </form>
          <sense>ó Utzila) Capital de la Provincia y Obispado de Mechoacan en Nueva España Corte que
            fué de su Rey Calzontzi es de temperamento frío y húmedo la fábrica material no carece
            de hermosura en sus calles plazas templos y edificios situada en un país delicioso y
            ameno por estar casi á la entrada de la sierra cercada de montes que están cubiertos de
            árboles muy crecidos 3 y en las huertas que tiene en sus llanuras abundan las frutas y
            flores de diferentes géneros A la parte del N tiene una gran laguna cuya circunferencia
            es de 12 leguas tan abundante de pescado del mas exquisito gusto que no sr»lo se provee
            de ella esta Ciudad la de Valladolid y otros Pueblos sino que se lleva por temporadas á
            México donde se vende con la mayor estimación: en medio de este lago hay algunas Isletas
            habitadas de Indios en xacales ó chozas los quales hacen su tráfico diario del pescado
            en canoas En el plan donde está rodeada de cerros la Ciudad forma la entrada una calzada
            ancha toda de piedra y lo primero que se descubre á la parte del Oriente es una Capilla
            en que se venera la Imagen de Christo crucificado cuyo sitio llaman el Humilladero por
            ser donde se rindieron los Indios á los Españoles La Iglesia Parroquial que fué donde se
            erigió primero el Obispado y permaneció hasta el año de 1569 que se trasladó á
            Valladolid no está concluida y solo hay hecha una nave de cinco que deben ser y es
            admiración de los arquitectosconfesando que si se concluyese seria una de las mejores de
            Amerita; en ella hay dos primorosos caracoles: uno por los cortes de sus escalones de
            piedra de cantería tan bien nivelados que es travesura común de los Indios asirse en la
            parte superior y dexarse caer formando una espiral sin riesgo; el otro es un devado
            pilar con dos abanicos desplegados al contrario y así sucede que subiendo juntas dos
            personas baxan sin verse una á otra á salir por distintas puertas Tiene esta Ciudad
            Conventos de Religiosos de San Francisco San Agustín Sari Juan de Dios Colegio que fué
            de los Regulares de la Compañía y es el segundo que se fundó en Nueva España después del
            de México siendo General San Francisco de Borjaque envió allí una de las Imágenes de
            Santa Maria de Roma y donde están enterrados Don Vasco de Quiroga segundo Obispo de
            aquella Diócesis y el Venerable Hermano Pedro Calzontzi nieto del Rey de la Provincia
            que tomando la sotana de Donado Jesuíta vivió santamente en el exercicio de maestro de
            escuela y murió en una epidemia asistiendo con suma caridad á los enfermos: hay también
            otro suntuoso Templo dedicado á Maria Santísima con título de la Salud destinado para
            Monasterio de Religiosas de Santa Catalina En uno de los barrios de la Ciudad se venera
            la maravillosa efigie del Santo Christo de Tupataro hallada por un Indio el año de 1748
            en el corazón de un árbol al tiempo de partirlo para labrarlo con cruz y clavos
            perfectamente labrados El vecindario de esta Ciudad se compone de 500 familias de
            Españoles Mestizos y Mulatos y 2000 de Indios que se ocupan en el trabajo y comercio de
            las minas de cobre que tiene inmediatas como de fabricar azúcar y vender mercancías del
            país Es Cabeza de la Alcaldía mayor y residencia del Alcalde mayor que nombra catorce
            Tenientes en otros tantos partidos de su dilatada jurisdicción en que está dividida:
            dista 9 leguas al SO de Valladolidy 60 al O 1/2 al NO de México en 270 gr de long y 20
            de lat Los Pueblos de que consta su jurisdicción son los siguientes
            TacambaroCocupaoSFrancisco IguatzeoSan Pedro CucuchuchauSan Diego CocupaSanta FeS
            Gerónimo PurunchequaroReyes de TirindaroNaranjaS Francisco
            TarexeroCuencoSipiajoComanjaSantiago AzajoSanta Ana ZacapoS Francisco EtuquaroSan Miguel
            del MonteCapuyoIndaparapeoSantiago lnguyoS Miguel Tarimbaro Santiago de la PuenteSanta
            Maria SiguinamSan Luis NaguatzenS Francisco CheránSanta Maria ComachuenSan Gerónimo
            ArantzánS Pedro ParachoSJuan PomaquaránSan Mateo AguiránSanta Maria UrapichuS Bartolomé
            CucuchoSta Cruz TanacoSan Juan CopaquaroArentapaquaQuintzioTuriquaroSanta Clara del
            CobreOpopeo SFrancisco UruapanJucotacato San GregorioSan LorenzoSantiago AngaguaSan Juan
            ParangarecutiroSan SalvadorSan Pedro SacanSanta Ana TzirostoSan Marcos ApóSanFrancisco
            CorupoSan Felipe de los CerrosGuangoSan Antonio UrechoEchucandiroSantiago
            UndameoTiripitioAurambaAcutzioSan Juan PuruandiroSan Francisco AngamoqutiroSantiago
            ConguripoS Andrés PanindiquaroSta Maria AguanatoSMiguel EpexáraSantiago
            NumaránXapuqurioRincón de Zaragoza</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12439">
          <form>
            <orth type="lemma">PASQUOTANK</orth>
          </form>
          <sense>Condado marítimo y partido de la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional
            la riega un rio del mismo nombre que sale al mar en el estrecho de Albemarle</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12440">
          <form>
            <orth type="lemma">PASTA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada fundado
            cerca de la Costa del mar del Sur y á orilla de una laguna que tiene el mismo nombre al
            O de la Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12441">
          <form>
            <orth type="lemma">PASTAGOROS</orth>
          </form>
          <sense>ó Pantagoros) Nación de Indios bárbaros del Nuevo Reyno de Granada que habita en
            las selvas á Levante del rio grande de la Magdalena son crueles feroces y traidores usan
            por armas flechas envenenadas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12442">
          <form>
            <orth type="lemma">PASTAR</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12443">
          <form>
            <orth type="lemma">PASTAZA</orth>
          </form>
          <sense>Rio grande y navegable del Reyno de Quito nace en la Serranía de las Provincias de
            Riobamba y Latacunga corre mas de ioo leguas hasta que entra en el Marañon por su parte
            austral con quatro bocas formando tres Islas desde el Pueblo de los Baños por donde
            pasa; recibe 25 rios por la parte de Levante y 15 de la de Poniente y desde allí toma el
            nombre de Pastaza corriendo antes con los de San Felipe Patate y otros de los lugares
            por donde pasa; en los bosques que tiene á su inmediación hacia Poniente habitan los
            Indios bárbaros Muratas y Xibaros y por la de Levante los Gaes Semig3es y Mainas
            Zimarrones: su boca está en 4 gr 51 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12444">
          <form>
            <orth type="lemma">PASTEPEC</orth>
          </form>
          <sense>San Joseph de) Pueblo del partido y Cabecera de Tacolula y Alcaldía mayor de Xalapa
            en Nueva España fundado á la falda de un cerro que le da el nombre es de temperamento
            templado pero poco fértil está legua y media al ENE de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12445">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUQUPOPS"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">PASTO</orth>
          </form>
          <sense>Partido y Corregimiento de la Provincia y Gobierno de Popayan en el Nuevo Reyno de
            Granada uno de los once en que se divide y el mas meridional confinante por el S con la
            de Ibarra es abundantísima de pastos de excelente calidad para el gamdo y por eso le
            dieron el nombre sus primeros descubridores; riéganla diferentes rios caudalosos que se
            incorporan en el Napo y Putumayo para entrar en el Marañon y por la parte del Sur baxan
            de la cordillera los de Guachicono S Jorge de Masamorras que entran en el de Patia; es
            de temperamento cálido produce mucho trigo y de tan buena calidad que en ninguna parte
            del mundo se come tan buen pan; tiene minas de oro que se trabajan muy poco por la falta
            que hay de Indios y Negros pues los primeros están relevados por resolución Real de esta
            labor y se aplican mas al cultivo de la tierra; en sus bosques hay unos árboles que
            destilan una resina que allí llaman Mopa-mopa con la qual hacen toda especie de barnices
            tan hermosos y permanentes que ni el agua hirviendo los ablanda ni los disuelven los
            ácidos: el método que tienen de aplicarlo es poniendo en la boca una parte de la resina
            y desleída humedecen el pincel en ella después de lo qual cogen el color que quieren
            aplicar y lo van poniendo en la pieza donde se seca y queda firme vivo y lustroso
            imitando al maque de la China y con la particular propiedad de que no vuelve á
            disolverse otra vez ni á percibir humedad aunque se le aplique la saliva Las piezas que
            labran y barnizan de este modo los Indios se llevan á Quito y demás Poblaciones del
            Reyno donde se usan mucho y tienen grande estimación En esta Provincia se pasan los rios
            Guaitara y Juanambú en taravita pagando un real de plata por cada persona y lo mismo por
            cada carga de caballería y los Pueblos de sus nombres cuidan de tener corrientes las
            maromas y utensilios correspondientes La Población consta de treinta y tres Pueblos y
            son los siguientes Yascual Ancuya y AbadesBiusado y JuanamboSapuyesTambo
            pintadoJongobitoMocoaYaquanquerFunesSucumbiosPuntalTussaHipialesTuquerresMocondinoNanegalPupialesPotosiGualmataIngeniosSibundoyHuaccaTulcanCarlozamaCumbalMayasquerMallamaPuerresMalesCanchalaGaleaAnope
            o GuaypiEsmeraldas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12446">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="5600042"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">PASTO</orth>
          </form>
          <sense>La Capital es la Ciudad del mismo nombre con la advocación de San Juan, y el
            sobrenombre de Villaviciosa, fundada por el Capitán Lorenzo de Aldana el año de 1539 en
            una dilatada llanura, es de clima rígido, pero sano, fértil de frutos, semillas y cañas
            dulces de que fabrican mucha azúcar, situada a la falda de un cerro, en cuya cumbre
            tiene un volcán que desde antes de la conquista vomitaba fuego y cenizas continuamente
            hasta el año de 1727, que desde entonces no se ha vuelto á ver señal alguna porque debió
            de consumirse la materia; tiene muy buena Iglesia Parroquial, Conventos de Religiosos de
            San Francisco, Santo Domingo, San Agustín, la Merced, Colegio que fué de los Regulares
            de la Compañía, un Monasterio de Monjas de la Concepción, y dos Hermitas á la entrada y
            salida de la Ciudad, un Hospital que no tiene mas que el nombre: su vecindario se
            compone de 89 almas, entre quienes hay muchas familias nobles, pero pobres: los
            naturales son muy hábiles é industriosos para el trabajo, y tienen particular estimación
            en todas partes las obras que hacen de madera, dadas de un barniz semejante al charol:
            está 50 leguas casi al SO de Popayán, y 60 al NE de Quito, en 1 gr. 30 min. de lat. y en
            303 gr. de long. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12447">
          <form>
            <orth type="lemma">PASTOCO</orth>
          </form>
          <sense>Monte muy alto de la Provincia de Pasto en el Nuevo Reyno de Granada cerca de su
            Capital en cuya cumbre hay una laguna que tiene mas de 24 leguas de largo y en sus aguas
            que siempre están muy frias no se cria pescado alguno</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12448">
          <form>
            <orth type="lemma">PASTORA</orth>
          </form>
          <sense>La Divina) Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía
            situado á la orilla del rio Yaruario</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12449">
          <form>
            <orth type="lemma">PASTORIA</orth>
          </form>
          <sense>Laguna grande de la Provincia de Tepeguana en la Nueva Vizcaya se forma de
            diferentes manantiales de agua muy buena y saludable y á sus orillas pace infinito
            ganado menor</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12450">
          <form>
            <orth type="lemma">PASUCHUA</orth>
          </form>
          <sense>Cerro muy alto ó páramo del Reyno de Quito siempre cubierto de nieve</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12451">
          <form>
            <orth type="lemma">PASUDO</orth>
          </form>
          <sense>Asunción de) Pueblo de la Provincia de Pataz y Misiones de Caxamarquilla que tienen
            á su cargo los Religiosos Observantes de San Francisco situado á la orilla y cabecera
            del rio Guallaga</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12452">
          <form>
            <orth type="lemma">PASUNDELE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios del Reyno de Chile situado á orilla del rio Comoleuun</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12453">
          <form>
            <orth type="lemma">PASUQUE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Nuevo México en la América Septentrional situado á orilla del rio Grande
            del N entre los de Sitay y Tesuque</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12454">
          <form>
            <orth type="lemma">PATA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Angaraez en el Perú anexo al Curato de
            Yulcamarca sus naturales son muy aplicados á la carpintería y trabajan con primor mesas
            sillas y escaños de que hacen comercio con las demás Provincias</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12455">
          <form>
            <orth type="lemma">PATA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Gobierno de S. Juan de los
            Llanos en el Nuevo Reyno de Granada.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12456">
          <form>
            <orth type="lemma">PATA</orth>
          </form>
          <sense>Un rio de la misma Provincia y Reyro que el Pueblo anterior entra en el de la
            Magdalena, enfrente del Pueblo de Neiva vieja.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12457">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="indigenas">
              <symbol value="Patagones"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">PATAGONES</orth>
          </form>
          <sense>ó Tirumenos) Nación bárbara de Indios que vive en los montes y selvas de las
            tierras Magallánicas al N del estrecho y á Levante del Reyno de Chile en la Provincia
            llamada Chica andan enteramente desnudos y errantes sustentándose de la caza son de
            estatura grande bien hechos y valerosos pero traidores; algunos han pretendido que son
            gigantes formidables y han llamado á su territorio País de los Gigantes El P Torrubia en
            su Gigantologia impresa el año de 1756 para probar la existencia de los gigantes refiere
            los Patagones de las tierras Magallánicas; pero el que examine el valor de los
            Monumentos que alega verá que según toda apariencia como dice D Próspero del Aguila no
            son mas auténticos que los que se habian alegado antes: Mr Frezier en su Viage á la
            América Meridional asegura la existencia de estos gigantes no porque los hubiese visto
            sino sobre la buena fe de los que se lo dixeron y les daban nueve ó diez pies de altura:
            la opinión mas generalmente recibida es que son de mas talla que la común pero no
            gigantes; y con todas las pruebas y razones producidas por el P Torrubia no podemos
            separarnos de lo que ha dicho el Caballero Hans-Ioane en su célebre obra inserta en las
            Transacciones Filosóficas n° 404 y extractada por suplemento en el famoso Diccionario de
            Chambers como lo que ha expuesto juiciosamente en el asunto el Dr D Casimiro de Ortega
            primer Catedrático del Real Jardín Botánico en la traducción del Viage del Comandante
            Byrón: Fernando de Magallanes fué el primero que conoció estos Indios quando llegó al
            Puerto de S Julián el año de 1519 El país abunda de ciervos lobos osos tigres y
            avestruces; los nombres que da Mr de La Martiniere á diferentes Tribus de Envo Remenetes
            Kennecas Raraykes son fabulosos é inventados sin que sepamos su origen como de las
            Provincias y territorios en que habitan que llama Cossi Raray Karamay Morena Coin etc lo
            que únicamente podemos asegurar es que se llama Costa de los Patagones toda la extensión
            de esta que hay desde la boca del rio de la Plata hasta el estrecho de Magallanes la
            qual reconoció de orden del Rey el año de 1745 el Capitán de Navio D Joaquín de Olivares
            acompañado de los PP Joseph Cardiel y Joseph Quiroga de la Compañía de Jesús y el Piloto
            D Diego Várela de cuyas observaciones resulta que ocupa la extensión desde 36 gr 40 min
            hasta 52 gr 20 min de lat aust y corre desde el cabo de S Antonio hasta la Bahía de S
            Jorge al SE: de todo lo dicho resulta la existencia de los corpulentos Patagones y que
            son muchísimos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12458">
          <form>
            <orth type="lemma">PATAGAHATCHE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Colonia de la Carolina Meridional corre al S y entra en el de
            Chicacha»</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12459">
          <form>
            <orth type="lemma">PATAHUASI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cotabambas en el Perú anexo al Curato de
            Llaqua</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12460">
          <form>
            <orth type="lemma">PATAMACR</orth>
          </form>
          <sense>Rio grande de la América Septentrional que divide la Provincia y Colonia de
            Virginia de la de Maryland nace en las montañas de Apalache y después de correr mas de
            200 millas sale al mar en la Bahía de Chesapeack en 37 gr 56 min de lat</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12461">
          <form>
            <orth type="lemma">PATAMBA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Periban en Nueva España tiene
            292 familias de Indios y 12 de Españoles Mestizos y Mulatos y un Convento de Religiosos
            de S Francisco; su comercio es el de la labranza y hacer bucarros jarros tinajas y otras
            vasijas de un barro muy celebrado que hay en su distrito y tiene mucha estimación en las
            demás jurisdicciones porque da mucha fragancia al agua bebida en este barro y dicen que
            tiene virtud para contener el fluxo de sangre: está poco mas de 8 leguas al Oriente de
            su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12462">
          <form>
            <orth type="lemma">PATAMBUCO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Carabaya en el Perú anexo al Curato de su
            Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12463">
          <form>
            <orth type="lemma">PATAMERAGOUCHE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Nueva Escocia ó Acadia situado en la Costa del E y estrecho
            de Canseau</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12464">
          <form>
            <orth type="lemma">PATANEIMA</orth>
          </form>
          <sense>Puerto de la Provincia y Gobierno de Caracas en el Nuevo Reyno de Granada al O y á
            poca distancia de Puerto Cabello</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12465">
          <form>
            <orth type="lemma">PATAPA</orth>
          </form>
          <sense>Santa Maria de) Pueblo de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Tehuantepec en
            Nueva España es de temperamento templado tiene un Convento de Religiosos de Santo
            Domingo y corto vecindario que se exercita en el cultivo de la tierra: está 12 leguas al
            N de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12466">
          <form>
            <orth type="lemma">PATAPSCO</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Maryland corre al S luego tuerce su curso
            al E y sale al mar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12467">
          <form>
            <orth type="lemma">PATAQUEÑA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chumbivilcas en el Perú anexo al Curato
            de Libitaco</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12468">
          <form>
            <orth type="lemma">PATARI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Esmeraldas en el Reyno de Quito corre de Levante
            á Poniente y unido al de Agua Sucia forma el de Tululvi</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12469">
          <form>
            <orth type="lemma">PATASASA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Coriegimiento de Guanta en el Perú anexo al Curato de
            Guamanguilla</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12470">
          <form>
            <orth type="lemma">PATATE</orth>
          </form>
          <sense>Partido de la Provincia y Corregimiento de Ambato en el Reyno de Quito se extiende
            entre dos cadenas baxas de montañas y está dividido por el rio de su nombre es de
            temperamento cálido y de terreno fértil en toda especie de frutos y particularmente en
            cañas dulces: el monte Tunguragua que tiene al Mediodía lo hace molesto por los
            continuos ayres que vienen de allí: está bien poblado y cultivado de hermosas huertas:
            la denominación le viene del Pueblo principal que está situado á la orilla oriental del
            rio: en él se fabrica mucha azúcar que tiene grande estimación en todo el Reyno por la
            superi r calidad de las cañas dulces: tiene un dia en la semana feria ó mercado público
            á que concurre infinita gente de Ambato Tacunga rio Bamba y Quito: está en 1 gr 21 min
            de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12471">
          <form>
            <orth type="lemma">PATATE</orth>
          </form>
          <sense>El rio referido nace en la Provincia y. Corregimiento de Tacunga del mismo Reyno,
            se forma de otros pequeños como el de San Felipe que nace del páramo de Cotopaxi, el de
            San Miguel cerca del Pueblo de este nombre, y el de Ambato, y toma el nombre del Pueblo
            antecedente por donde pasa ya muy crecido, siguiendo su curso al SE hasta entrar en el
            de Pastaza en la Provincia y Gobierno de Mainas .</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12472">
          <form>
            <orth type="lemma">PATAZ</orth>
          </form>
          <sense>véase Caxamarquilla</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12473">
          <form>
            <orth type="lemma">PATAZ</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Corregimiento anterior, que
            también se llama así por ser la Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12474">
          <form>
            <orth type="lemma">PATAZCACHI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Larecaja en el Perú anexo al Curato de
            Guamanguilla</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12475">
          <form>
            <orth type="lemma">PATCOOTYEAK</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Colonia de Nueva Escocia ó Acadia corre al S luego tuerce su
            curso al SE y entra en la gran Bahía de Fu nd y</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12476">
          <form>
            <orth type="lemma">PATESONS</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Virginia en la América Septentrional corre
            al NE</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12477">
          <form>
            <orth type="lemma">PATI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia de Bogotá en el Nuevo Reyno de Granada nace de la laguna
            Guatavita y formando casi un círculo sigue pasando por Santa Fe á entrar en el de la
            Magdalena</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12478">
          <form>
            <orth type="lemma">PATIA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12479">
          <form>
            <orth type="lemma">PATIA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio grande y caudaloso de esta Provincia, que es el
            término ó linea divisoria que la separa del Reyno de Quito, corre del N al Mediodía
            muchas leguas atravesando el célebre valle á quien da nombre, y después de recoger en su
            curso las aguas del Mayu le tuerce á Poniente, baña la Provincia de Barbacoas, y sale al
            mar Pacífico ó del Sur por once bocas que forman diferentes Islas, entre 2 gr. 4 min. y
            2 gr. 18 min. de lat. bor.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12480">
          <form>
            <orth type="lemma">PATIA</orth>
          </form>
          <sense>El valle referido está entre dos cadenas de montes ó cordilleras en la Provincia de
            Pcpayán, se extiende del N al Mediodía muchas leguas, el clima es muy cálido y mal sano,
            y por eso estéril y despoblado, se produce en él excelente algodón, que no se trabaja.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12481">
          <form>
            <orth type="lemma">PATINO</orth>
          </form>
          <sense>Punta de) en la Costa de la Provincia y Gobierno del Darien y Reyno de Tierra-Firme
            de la mar del Sur dentro del golfo de San Miguel</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12482">
          <form>
            <orth type="lemma">PATIVA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Capitanía de los Ilheos en el Brasil nace cerca de la
            Costa corre al E y sale al mar entre el rio Grande y el de Juzia</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12483">
          <form>
            <orth type="lemma">PATIVILCA</orth>
          </form>
          <sense>ó Pativirca como quieren otros) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Santa en
            el Perú situado en el camino que llaman de Valles y va de Paita á Lima tiene 50 ú 60
            casas con proporcionado número de habitantes pero muy pocos Españoles: en su inmediación
            hacia la parte del N se ven las ruinas y vestigios de un palacio y fortaleza de los
            Incas del Perú que por el tamaño de las piedras y espesor de las paredes manifiesta
            haber sido obra grande y magnífica: en todo el camino que hay de este Pueblo á la Villa
            de Guarmey se encuentran igualmente ruinas de otros edificios suntuosos de aquel tiempo
            por ser este parage de su recreo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12484">
          <form>
            <orth type="lemma">PATLA</orth>
          </form>
          <sense>SantaMaria de) Pueblo de la Cabecera de partido de Olintla y Alcaldía mayor de
            Zacatlán en Nueva España situado en una deliciosa cañada que riegan y fertilizan varios
            rios está 9 leguas de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12485">
          <form>
            <orth type="lemma">PATO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Reyno de Granada y del
            partido del rio del Hacha situado á orilla de este al N de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12486">
          <form>
            <orth type="lemma">PATO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Gobierno de Popayán en el mismo
            Reyno, nace en el páramo de Guanacas, corre al SE, y entra en el Caquetá por la parte
            septentrional en 1 gr. 31 min. de lat. bor.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12487">
          <form>
            <orth type="lemma">PATO</orth>
          </form>
          <sense>Una Isla pequeña, situada á la boca del golfo Triste ó de los Dragos, cerca de la
            Costa, en el Nuevo Reyno de Granada.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12488">
          <form>
            <orth type="lemma">PATO</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Guayana ó Nueva Andalucía que entra
            en el Meta según Mr. Bellin.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12489">
          <form>
            <orth type="lemma">PATOS</orth>
          </form>
          <sense>Laguna grande de los) en la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil tiene muchas
            leguas de largo N S está cerca de la Costa y en ella tienen los Portugueses dos Guardias
            llamadas la una de el N y la otra de la Caballada</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12490">
          <form>
            <orth type="lemma">PATOS</orth>
          </form>
          <sense>Otra laguna hay de este nombre en la Provincia y Capitanía de Todos Santos en el
            mismo Reyno, está al pié de la sierra de Mongavein, entre el rio Real y el de Paramerin.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12491">
          <form>
            <orth type="lemma">PATOS</orth>
          </form>
          <sense>Un rio en la Provincia y Gobierno de la Florida corre al S, y sale al mar al O del
            de Apalachicola.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12492">
          <form>
            <orth type="lemma">PATOS</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio pequeño de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil corre al E, y
            sale al mar en la ensenada de Biraguera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12493">
          <form>
            <orth type="lemma">PATOWMECK</orth>
          </form>
          <sense>véase Pataumack</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12494">
          <form>
            <orth type="lemma">PATUCKET</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Colonia de Massachusets una de las quatro de la Nueva
            Inglaterra nace de una pequeña laguna corre al SE y después tuerce su curso al S y sale
            al mar enfrente de la Isla de Rhode</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12495">
          <form>
            <orth type="lemma">PATUGOA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12496">
          <form>
            <orth type="lemma">PATUGOA</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Capitanía de San Vicente en el Brasil, corre al Sur, y sale al mar
            enfrente de la Isla Grande.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12497">
          <form>
            <orth type="lemma">PATURE</orth>
          </form>
          <sense>Punta de) en la Costa del O de la Isla de Santo Domingo y en la parte que tienen
            los Franceses entre el Cayo Icarnier y el Tron Forban</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12498">
          <form>
            <orth type="lemma">PATUTE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la nación Tuneba reducción de las Misiones que tenían los
            Regulares de la Compañía en el Nuevo Reyno de Granada situado cerca del rio Cazanare sus
            naturales son floxos holgazanes y están cubiertos de una especie de herpes que llaman
            carate y ponen la piel de diferentes colores; se mantienen de coger y vender unas
            resinas de los árboles de dos especies llamadas la una caraña y la otra otoba ambas
            tienen un olor fétido pero son medicinales para curar la sarna niguas y ladillas:
            después de la extinción de los Reculares de la Compañía están estas Misiones al cuidado
            de los Religiosos de Santo Domingo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12499">
          <form>
            <orth type="lemma">PATUXED</orth>
          </form>
          <sense>Bahía grande hermosa y cómoda de la Provincia y Colonia de la Nueva Inglaterra
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12500">
          <form>
            <orth type="lemma">PATUXENT</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Colonia de Matyland en la América Septentrional</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12501">
          <form>
            <orth type="lemma">PAUCANNA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de
            Granada nace al S del Sinaruco y formando un arco en su curso al E entra en el Orinoco
            recogiendo en la mitad de su carrera al Sinaruco</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12502">
          <form>
            <orth type="lemma">PAUCAR</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tarma en el Perú anexo al Curato de Caina
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12503">
          <form>
            <orth type="lemma">PAUCARA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Angaraez en el mismo Reyno que el
            anterior distante 7 leguas de Guancavelica y 22 de Guamanga</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12504">
          <form>
            <orth type="lemma">PAUCARA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Corregimiento de Lucanas del mismo
            Reyno, anexo al Curato de Paico.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12505">
          <form>
            <orth type="lemma">PAUCARBAMBA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guanta en el mismo Reyno</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12506">
          <form>
            <orth type="lemma">PAUCARBAMBILLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la misma Provincia y Reyno que el anterior anexo al Curato de Mayóc
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12507">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUCCPUHU"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">PAUCARCOLLA</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Corregimiento del Perú confina por el NE con la de Carabaya; por el E
            rodeando la parte septentrional de la laguna de Chuicuito con la de Larecaja por el N
            con la de Lampa; por el SE al otro lado de la laguna con la de Omasuyos; por el SO con
            la de Chucuito: su longitud es de 86 leguas y 28 de ancho: los principales rios que la
            bañan son el de Suches y de Taraco: el temperamento es generalmente frío: en los parages
            inmediatos á la laguna se cultivan papas quinua cebada y otras semillas de Puna: lo
            general en que se ocupan sus habitantes es en criar ganado vacuno ovejuno y de cerda y
            carneros de la tierra ó llamas: hay muchas vicuñas vizcachas venados cuyes perdices y
            aves de agua en la laguna; de esta se proveen de pescado como las demás Provincias
            situadas á sus orillas: hacen viages á las de la Costa para llevar chunos carnes curadas
            al hielo y traer en cambio vinos aguardientes y otros frutos De las lanas de los ganados
            texen las Indias sus ropas dándoles varios tintes La Capital de esta Provincia fué el
            Pueblo del mismo nombre y después por haberse disminuido su vecindario lo fué el de
            Huancane hasta el descubrimiento de las minas de Laicacota en que pasó á serlo este
            asiento y hoy lo es la Villa de Puno; tiene otras varias minas muy ricas en los cerros
            de Cancharani y de San Joseph que se han trabajado con grande utilidad particularmente
            el primero: termina por la parte del N de los referidos cerros el que llaman del Azogue
            por tener betas de este metal que en tiempo del Virrey Conde de Alva de Liste se
            benefició excediendo su calidad y abundancia al de Guancavelica; pero por motivos
            superiores mandó el Gobierno que cesasen las labores desde entonces nunca se ha dexado
            de sacar plata de estos cerros y el de Cancharani da mas de;o9 marcos al año Los Indios
            de algunos Pueblos de esta Provincia que crian ganados tienen el comercio de llevar á
            los ingenios y trapiches de los minerales mucha boñiga que llaman taquia de que se
            sirven para quemar los metales en lugar de leña y carbón por la suma carestía de estos
            géneros y lo mismo se practica en otras Provincias de igual temperamento; tenia estade
            repartimiento 102880 pesos fuertes y pagaba de alcavala 832 en cada año: sus habitantes
            son mas de 26S) almas repartidas en los Pueblos siguientes Concepción de Coata Puno
            Capachica S Pedro de Icho Iscallani Paucarcolla Huancane Tiquillaca Toquepani Conima
            Hinchupalla Ticani S Pedro de Vilques Cojata Moxa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12508">
          <form>
            <orth type="lemma">PAUCARCOLLA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo de esta Provincia, que como hemos dicho fué Capital
            de- ella, hasta que por haberse disminuido mucho su vecindario se mudó esta prerogativa
            al de Huancane: está 5 leguas al N de la laguna Titicaca: sus naturales se sujetaron
            voluntariamente á Lloque Yupanqui, 111 Emperador del Perú: habitan en él algunas
            familias de Españoles: es de clima sano, pero muy frío: está en 15 gr. 11 min. de lat.
            aust. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12509">
          <form>
            <orth type="lemma">PAUCARPATA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arequipa en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12510">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUPECUPT"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">PAUCARTAMBO</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Corregimiento del Perú confina por el NO y O con la de Calca y Lares
            por el NE y E con la cordillera de los Andes y frontera de los Indios infieles por el S
            con la de Quispicanchi: tiene de largo 26 leguas N S y de 6 á 7 de ancho: es de
            temperamento frío en los altos pero en las partes baxas templado á proporción: produce
            bastante trigo cebada maiz papas semillas y árboles frutales: es una quebrada ó valle
            largo que termina en las montañas de los Andes en que cultivan diversas frutas como
            papayas limones sandías algún algodón y coca en abundancia; por esta parte tiene árboles
            de muy buenas maderas como cedros y otras y multitud de loros papagayos monos tigres y
            sabandijas venenosas: pasa por esta Provincia un rio que viene de las lagunas de la
            cordillera de Vilcanota que aumentado con las aguas de otros dos pequeños y de varios
            arroyos se forma uno muy considerable en que pescan sollos dorados sábalos y otros
            pescados y tiene el mismo nombre de la Provincia Hacia la frontera de los Indios
            infieles no hay memoria de que haya habido conversiones; pero el año de 1767 un
            Religioso Dominico Sacerdote de la Provincia de Quito que llegó á este parage recogiendo
            limosna para hacer la Iglesia de su Convento entró á la montaña y sacó mas de 300 Indios
            bárbaros que acariciados daban esperanzas de poder establecer una copiosa conversión sin
            embargo de lo poco que se puede fiar de su inconstancia rudeza y barbarie En los cerros
            de esta Provincia hay bastantes señas de minerales de oro y plata pues en algunos
            arroyos encuentran los Indios pepitas pero ninguno se trabaja y lo mismo sucede con una
            de azogue que hay descubierta: tenia de repartimiento su Corregidor 59600 pesos y pagaba
            de alcavala 476 al año: los habitantes serán Sé y los Pueblos de su jurisdicción
            Paucartambo Calle Colquepata Challabamba Catea Catcay Huayác Huancanca Cedros Chimor
            Amparaez</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12511">
          <form>
            <orth type="lemma">PAUCARTAMBO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre el Pueblo y Asiento de Minas Capital de la Provincia
            anterior. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12512">
          <form>
            <orth type="lemma">PAUCARTAMBO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Tarma en el mismo Reyno, donde hay
            construido un fuerte para contener los Indios infieles Chunchos que habitan en la
            montaña. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12513">
          <form>
            <orth type="lemma">PAUCARTAMBO</orth>
          </form>
          <sense>Un rio de la Provincia y Corregimiento de su nombre nace cerca de la Capital, entra
            en las montañas de los Andes, y juntándose con el de Vilcomayo, el de Vilcobamba, y
            después con el Apurimac, corre muchas leguas haciendo varios tornos y rodeos por el
            territorio de las Misiones de Caxamarquilla , y llega al Marañon con el nombre de
            Ucayale muy crecido y caudaloso.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12514">
          <form>
            <orth type="lemma">PAUCAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Conchucos en el Perú anexo al Curato de
            Uco</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12515">
          <form>
            <orth type="lemma">PAUCHUTLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Zochiacatlán en Nueva España es
            de temperamento cálidotiene 50 familias de Indios y está 2 leguas al N de su Capital
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12516">
          <form>
            <orth type="lemma">PAUCURA</orth>
          </form>
          <sense>Valle grande y dilatado de la Provin» cia y Gobierno de Antioquia en el Nuevo Reyno
            de Granada confinante con el de Picará</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12517">
          <form>
            <orth type="lemma">PAUHANAM</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Colonia de Virginia en la América Septentrional</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12518">
          <form>
            <orth type="lemma">PAUJI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada situado
            en la Costa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12519">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PAUL</orth>
          </form>
          <sense>Isla del estrecho que hay entre Newfunland y la Isla de Cabo Bretón está 1 5 millas
            al NE del Cabo del N Promontorio de la Isla dicha.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12520">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PAUL</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Bahía en el golfo de San Lorenzo y Costa del O de la Isla
            de Terranova.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12521">
          <form>
            <orth type="lemma">PAUNA</orth>
          </form>
          <sense>Grande) Pueblo de la jurisdicción de Muzo y Corregimiento de Tunja en el Nuevo
            Reyno de Granada es de temperamento cálido abundante en maiz algodón cañas dulces arroz
            yuca y plátanos; sus naturales fabrican mucho hilo lienzos y dulces de que mantienen su
            comercio: serán too vecinos y 50 Indios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12522">
          <form>
            <orth type="lemma">PAURAUTE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el mismo Reyno que el Pueblo
            anterior nace de las montañas de Carora corre á Poniente y desagua en la laguna de
            Maracaibo en 9 gr 52 min de lat bor</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12523">
          <form>
            <orth type="lemma">PAUSA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Capital de la Provincia y Corregimiento de Parinacochas en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12524">
          <form>
            <orth type="lemma">PAUSA</orth>
          </form>
          <sense>Otro hay del mismo nombre en esta Provincia, anexo al Curato de Pacca.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12525">
          <form>
            <orth type="lemma">PAUTE</orth>
          </form>
          <sense>Rio grande y caudaloso de la Provincia y Corregimiento de Cuenca en el Reyno de
            Quito nace en las montañas de Tarqui al Mediodía de aquella Ciudad de la unión de los
            rios Machangara y el Matadero que se juntan media legua del Pueblo de Jadán y de otros
            dos llamados Yununcay y Tarque y de los quatro formado corre al N recibiendo á 5 leguas
            los de Azogues y de Santa Bárbara hasta llegar á Cuenca desde donde tuerce su curso al
            ENE y después á Levante hasta que pasa por el Pueblo á quien da nombre y riega su
            fértilísimo valle donde ya toma la denominación tan crecido y tan distinto que es
            navegable y finalmente tomando la de Mayu entra en el de Santiago en 4 gr 7 min de lat
            aun en sus orillas hay abundancia de oro y en el distrito de Cuenca están cubiertas de
            plantaciones de caña dulce y de huertas que lo hacen muy agradable: por este rio se
            entra en quatro dias de navegación á la Provincia y país de los Indios Xibaros</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12526">
          <form>
            <orth type="lemma">PAUTE</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo de la misma Provincia y Reyno.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12527">
          <form>
            <orth type="lemma">PAUTE</orth>
          </form>
          <sense>Un valle grande, hermoso y fértil de la misma.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12528">
          <form>
            <orth type="lemma">PAUTIGUI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12529">
          <form>
            <orth type="lemma">PAUTO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y
            Gobierno de San Juan de los Llanos del Nuevo Reyno de Granada á Levante de las montañas
            de Bogotá es reducción de Indios de la nación Guajiba situado cerca de la cabecera del
            rio de su nombre de clima cálido y de terreno muy fértil abundante en algodón dátiles y
            plátanos y de otros frutos propios de aquel país</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12530">
          <form>
            <orth type="lemma">PAUTO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia y Reyno que nace cerca del Pueblo de
            Cazanare, y entra en el Meta dividido poco antes en tres brazos.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12531">
          <form>
            <orth type="lemma">PAUXIS</orth>
          </form>
          <sense>Estrecho llamado Pungu ó Puerta donde se reúne y recoge el gran rio Marañon en un
            canal muy angosto los Portugueses tienen allí un fuerte en la orilla septentrional; poco
            antes de llegar á este estrecho recibe el Marañon las aguas del rio de las Trompetas:
            está en un gr 49 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12532">
          <form>
            <orth type="lemma">PAXARA</orth>
          </form>
          <sense>Isla grande de la mar del N en la Provincia y Gobierno de Maracaibo en el Nuevo
            Reyno de Granada á la boca de la gran laguna de este nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12533">
          <form>
            <orth type="lemma">PAXAROS</orth>
          </form>
          <sense>Isla de) Isleta pequeña que está den» tro del Puerto Deseado en la Costa que media
            entre el rio de la Plata y el estrecho de Magallanes enfrente de la de Olivares</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12534">
          <form>
            <orth type="lemma">PAXAROS</orth>
          </form>
          <sense>Otra Isla pequeña hay de este nombre, y es una de las que están entre la punta del
            Sur del Caico grande y el Pañuelo quadrado.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12535">
          <form>
            <orth type="lemma">PAXAROS</orth>
          </form>
          <sense>Otro Islote pequeño cerca de la Costa del Brasil en la Provincia y Capitanía de
            Portoseguro, junto al banco de los Escollos.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12536">
          <form>
            <orth type="lemma">PAXAROS</orth>
          </form>
          <sense>Otra Isla cerca de la Costa del Reyno de Chile en la Provincia y Corregimiento de
            Coquimbo, junto á la de este nombre.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12537">
          <form>
            <orth type="lemma">PAXAROS</orth>
          </form>
          <sense>Otros Islotes pequeños ó farallones del archipiélago de las Antillas, entre las
            Islas Granada y Bequia.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12538">
          <form>
            <orth type="lemma">PAXAROS</orth>
          </form>
          <sense>Otras Islas cerca de la Costa de la Provincia y Capitanía de Sergipe en el Brasil,
            á la boca ó entrada del rio grande de San Francisco.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12539">
          <form>
            <orth type="lemma">PAXAROS</orth>
          </form>
          <sense>Un monte llamado Ancón de Páxaros en la Costa del N del estrecho de Magallanes,
            entre la punta de nuestra Señora de Gracia y la entrada Real del Pórtete.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12540">
          <form>
            <orth type="lemma">PAXAROS</orth>
          </form>
          <sense>Una punta de tierra en la Costa de la Provincia y Corregimiento de Coquimbo del
            Reyno de Chile.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12541">
          <form>
            <orth type="lemma">PAXAROS</orth>
          </form>
          <sense>Otra en la misma Provincia y Reyno distinta de la anterior está entre la punta de
            Choros y la de Yerva buena.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12542">
          <form>
            <orth type="lemma">PAXAROS</orth>
          </form>
          <sense>Tres lagunas pequeñas de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Reyno
            de Granada, y del partido del rio del Hacha, situadas á la orilla del saco de Maracaibo.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12543">
          <form>
            <orth type="lemma">PAYA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la jurisdicción y distrito de la Ciudad de Santiago de la Atalaya y
            Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de Granada situado al pié de las
            montañas de Bogotá á la parte de Levante y entrada á los Llanos de Gazanare y Meta es de
            temperamento cálido abundante en ganado vacuno como en algodon maiz yucas y plátanos;
            sus naturales que serán 150 Indios fabrican muchos lienzos y texidos de algodón muy
            buenos de que hacen su comercio: está 30 leguas al E de Tunja 13 de Pauto</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12544">
          <form>
            <orth type="lemma">PAYA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un río de la Provincia y Gobierno del Reyno de Tierra-Firme,
            nace en lo interior de ella, corre al O, y entra en el grande de Tuira poco después del
            nacimiento de este.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12545">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="indigenas">
              <symbol value="Payaguas"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">PAYAGUAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara y cruel de Indios del Paraguay que habita á el Norte y al Poniente
            de la Ciudad de la Asunción son corsarios que infestan los rios Paraguay y Paraná en
            canoas y barcas pequeñas sus armas son arco flechas y macanas de madera muy
            pesada</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12546">
          <form>
            <orth type="lemma">PAYAGUAS</orth>
          </form>
          <sense>Un Pueblo hay de este nombre en la Provincia y país de las Amazonas de Indios de la
            nación referida, situado á orilla del rio Marañon.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12547">
          <form>
            <orth type="lemma">PAYAGUAS</orth>
          </form>
          <sense>Un rio de la misma Provincia, que nace en el territorio de los Indios dichos, corre
            al Sur, y entra en el Marañon.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12548">
          <form>
            <orth type="lemma">PAYAMINO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas en el Reyno de Quito corre al
            Mediodía y recibe las aguas de los de Tutapisco Pauxi-yacu Puninú y otros menores nace
            en la montaña llamada la Galera corre 60 millas y entra por la parte septentrional en el
            Napo en 1 gr 2 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12549">
          <form>
            <orth type="lemma">PAYANA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Corregimiento de Piura en el Perú corre al O y sale al mar en
            la Bahía de Máchala</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12550">
          <form>
            <orth type="lemma">PAYANA</orth>
          </form>
          <sense>Otros dos rios hay del mismo nombre en esta Provincia y Reyno que corren inmediatos
            al anterior, y se les distingue con los de segundo y tercero.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12551">
          <form>
            <orth type="lemma">PAYANSOS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios que habita al N de la Ciudad de Guanuco en las montañas de
            los Andes confina con la de los bárbaros Panataguasy ocupa una hermosa llanura rodeada
            de montes que rene mas de 5 leguas de extensión es numerosa y guerrera dieron principio
            á su conversión el año de 1644 l° s Religiosos Observantes de San Francisco de Lima que
            formaron algunos Pueblos de ellos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12552">
          <form>
            <orth type="lemma">PAYEL</orth>
          </form>
          <sense>Rro de la Provincia y Gobierno de Yucatán sale al mar entre el de Niseco y la Bahía
            de la Ascensión</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12553">
          <form>
            <orth type="lemma">PAYEN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Reyno de Chile situado en las montañas entre la Ciudad de la Concepción
            y la de Santiago es célebre por una mina de excelente cobre que tiene de la qual se han
            sacado algunos pedazos de 50 á 100 quintales de peso pero se trabaja poco en ella por la
            escasez de gente</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12554">
          <form>
            <orth type="lemma">PAYURUYAY</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito nace al Sur de la
            laguna Pachina corre al S y entra en el Marañon entre los Pueblos de Yameos y de Omaguas
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12555">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="8000005"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">PAZ</orth>
          </form>
          <sense>Nuestra Señora de la) ó Chuquiavo llamada también Pueblo Nuevo Ciudad del Reyno del
            Perú fundada por Alonso de Mendoza el año de 1548 y no el de 1558 como dicen algunos en
            la antigua Provincia de Pacajes y en una llanura hermosa llamada Chuquiavo de orden del
            Licenciado Pedro de la Gasea Gobernador del Perú que le dio el nombre en memoria de la
            pacificación de aquel Reyno en las guerras civiles que habia padecido: es Cabeza de
            Obispado erigido por el Pontífice Paulo V el año de 160 y Tiene una hermosa Iglesia
            Catedral en que se venera una Imagen de nuestra Señora del Pilar de Zaragoza dádiva del
            Emperador Carlos V: quatro Parroquias que son el Sagrario en que se da culto a una
            Imagen pequeñita de Jesús Nazareno que el año de 1622 sudó milagrosamente repetidas
            veces á vista del Pueblo Santa Bárbara San Sebastian y San Pedro: cinco Conventos de
            Religiosos de San Francisco Santo Domingo San Agustín la merced San Juan de Dios con
            Hospital y Colegio que fué de los Regulares de la Compañía: dos Monasterios de
            Religiosas uno de la Concepción y otro de Carmelitas Descalzas: Colegio Seminario con la
            advocación de San Gerónimo para instrucción de la juventud al cuidado de los referidos
            Regulares de la Compañía; y Casa de Mugeres recogidas El terreno de su situación es
            áspero y desigual y de temperamento muy frío por estar distante solo 3 leguas de la
            cordillera de donde baxa un arroyo que divide la Población y se pasa por tres puentes de
            piedra de solo un arco y suele arrastrar pepitas de oro finísimo y el año de 1730 se
            encontró una que comprada en 123 pesos se remitió a España á el Rey: en medio de la
            Plaza hay una hermosa fuente de tres cuerpos de piedra blanca: el territorio es fértil
            ameno y abundante en cebaba papas y coca La voz Chuquiavo es corrompida de Choqueyapu
            que en la lengua Aimará que es la de sus naturales quiere decir heredad ó sementera de
            oro El Obispado es sufragáneo del Arzobispado de Charcas y no del de Lima como dice La
            Martiniere Tiene por armas que le concedió el Emperador Carlos V un escudo y en lo mas
            alto de él un yelmo y una paloma con un ramo de oliva en el pico; en el centro una
            corona debaxo de esta un león y enfrente un cordero ambos en pié debaxo de un rio con un
            mote que dice: Los discordes encontrados en paz y amor se juntaron y Pueblo de Paz
            fundaron para perpetua memoria Está 100 leguas del Cuzco 60 de Arequipa 260 de Lima:
            está en 16 grados 50 minutos de latitud austral y en 313 grados 30 minutos de longitud
            OBISPOS QUE HA HABIDO EN LA PAZ 1 Don Fr Domingo de Valderrama del Orden de Santo
            Domingo natural de Quito célebre Predicador Catedrático de la Universidad de Lima pasó
            promovido del Arzobispado de Santo Domingo por primer Obispo de la Paz el año de 1606
            murió el de 1615 2 Don Pedro de Valencia natural de Lima en cuya Universidad estudió los
            Derechos Civil y Canónico y en ambos se graduó de Doctor Chantre de aquella Santa
            Iglesia Metropolitana electo Obispo de la de la Paz el año de 1616 después de un
            incansable afán en hacer la visita de su Diócesis casar huérfanas dar limosnas y dotar
            el Hospital perdió la vista y murió de mas de 80 años el de 1631 3 Don Feliciano de la
            Vega natural de Lima uno de los sugetos mas insignes en virtud letras y gobierno fué en
            su patria Canónigo Chantre y Provisor del Arzobispo Don Bartolomé Lobo Guerrero
            Gobernador del Arzobispado por Don Fernando Arias de Ugarte Comisario de Cruzada y de la
            Inquisición Catedrático de Prima de Cánones en aquella Universidad: era tan consumado
            Jurista que Fr Buenaventura de Salinas dice que de quatro mil sentencias que dio civiles
            y criminales no se revocó ninguna: Jué electo Obispo de Popayán y desde esta silla
            trasladado á la de la Paz el año de 1639 y promovido el mismo año al Arzobispado de
            México 4 Don Alonso Franco de Luna natural de Madrid Colegial en el Colegio mayor de San
            Ildefonso de Alcalá Cura de la Parroquia de San Andrés en su patria Obispo de la Nueva
            Vizcaya promovido á la Paz donde murió el año de 1644 5 Don Fr Francisco de la Serna del
            Orden de San Agustín natural de la Ciudad de León de Guíauco en el Perú estudió y leyó
            Artes y Teología fué Maestro de Estudios y en la Universidad de Lima Catedrático de Nona
            y Vísperas en su Religión dos veces Provincial y Calificador del Santo Oficio presentado
            para Obispo del Paraguay de allí promovido á Popayán y luego á la Paz el año de 1645
            murió antes de tomar posesión 6 Don Antonio de Castro y Castillo natural de Castro Xeris
            en el Arzobispado de Burgos empezó á estudiar en la Universidad de Alcalá y concluyó en
            la de Salamanca donde se graduó de Bachiller y en la de Lima de Licenciado fué Cura de
            la Iglesia mayor de Potosí Inquisidor de Lima 21 años presentado para el Obispado de
            Guamanga que renunció y luego para el de la Paz el año de 1648 7 Don Fr Francisco de
            Gamboa del Orden de San Agustín Catedrático de Vísperas de Teología presentado para
            Obispo de la Paz que no aceptó 8 Don Martin de Velasco y Molina natural de la Villa de
            este nombre en Aragón fué Canónigo de Truxillo Dean de Arequipa Canónigo Penitenciario y
            Chantre en la Santa Iglesia de Lima en su Universidad Catedrático de Prima de Teología
            Provisor del Arzobispo Don Pedro de Villagomez presentado para Obispo de Santa Marta que
            no aceptó y sí el de la Paz el año de 1654 9 Don Fr Bernardino de Cárdenas de quien se
            ha hablado en el Catálogo de los Obispos del Paraguay y aunque allí decimos que fué
            promovido á la Iglesia de Santa Cruz de la Sierra pasó de esta á la de la Paz el mismo
            año de 1666 donde murió con mas quietud que la que habia tenido en su primera Diócesis
            10 Don Fr Gabriel de Guillistegui también del Orden de San Francisco y Obispo del
            Paraguay promovido igualmente á esta de la Paz el año de 1671 murió el de 1675 11 Don Fr
            Bernardo Carrasco del Orden de Santo Domingo natural de Lima y Provincial de su Orden
            fué presentado para Obispo de esta Diócesis de la Paz el año de 1676 12 Don Fr Diego
            Morcillo del Orden de la Santísima Trinidad Calzada natural de Robledo en la Mancha
            Provincial de su Religión electo Obispo de Nicaragua mudado al de la Paz el año de 1708
            promovido al Arzobispado de Charcas el de 171 1 13 Don Mateo Viliafañe de quien se trata
            en los Obispos de Popayán pasó promovido de esta Iglesia á la de la Paz el año de 171 r
            14 Don Agustín Rodríguez Delgado pasó del Obispado de Panamá el año de 173 1 15 Don
            Salvador Bermudez promovido al Arzobispado de Charcas el año de 1746 16 Don Fr Joseph de
            Peralta del Orden de Santo Domingo promovido del Obispado de Buenos Ayres el referido
            año de 1746 murió el siguiente 17 Don Matías de Ibañez electo el año de 1748 murió el de
            1752 18 Don Diego Antonio de Parada Canónigo de la Catedral de Astorga Provisor muchos
            años de su Obispado electo para el de la Paz el año de 1752 promovido á la Silla
            Metropolitana del Arzobispado de Lima el de 1761 19 Don Gregorio Francisco de Campos
            electo el año de 1762 que actualmente gobierna este año de 1788</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12556">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUNEGJSP"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">PAZ</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre, con la advocación de San Luis, una Alcaldía mayor y partido
            del Reyno y Obispado de Mechoacán, confína por el SE con la jurisdicción de la Villa de
            Cadereita, por el Poniente con la de San Miguel el grande, por el S con la de Queretaro,
            y por el N con la de San Luis de Potosí, es muy fértil y abundante en frutos,
            especialmente en viñas, de que hace muchos vinos y aguardientes que son los principales
            ramos de comercio de su limitada jurisdicción, que solo consta de los Pueblos
            siguientes. Real de Pozos. San Francisco de los Amues. Real de Targea. San Juan Baptista
            Tzichu. San Tomas Tierra blanca. La Capital tiene el mismo nombre, fundado por los
            Regulares de la Compañía para la conversión de aquellos infieles, y tenian en él muy
            buen Colegio: su vecindario se compone de 42 familias de Españoles, 68 de Mestizos y
            Mulatos, y 614 de Indios aplicados á la siembra de maiz que produce aquel terreno con
            abundancia, y lo mismo viñas, de que fabrican muchos vinos y aguardientes que tienen
            estimación en todo el Reyno: está 65 leguas al N, con inclinación al NO de México, en a
            73 gr. 30 min de long. y 22 gr. 4 min. de lat.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12557">
          <form>
            <orth type="lemma">PAZ</orth>
          </form>
          <sense>Un Pueblo con la advocación de San Nicolás en la Provincia y Gobierno de Cartagena
            y Nuevo Reyno de Granada es del partido de la Villa del Sinú, y uno de los nuevos que
            fundó el Gobernador Don Francisco Pimienta el año de 1776.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12558">
          <form>
            <orth type="lemma">PAZ</orth>
          </form>
          <sense>Otro de las Misiones que tenian los Regulares de la Compañía en la California ,
            situado á orilla de la Bahía de su nombre, poco distante de la Costa interior del golfo.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12559">
          <form>
            <orth type="lemma">PAZ</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo con un buen Puerto que es Parroquia de los Franceses en la parte que
            poseen de la Isla de Santo Domingo, situado en la Costa del N, entre la Bahía del
            Mosquito y el Pueblo de San Luis.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12560">
          <form>
            <orth type="lemma">PAZCA</orth>
          </form>
          <sense>véase Pasca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12561">
          <form>
            <orth type="lemma">PAZCALA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabeza de partido de Clanapa y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España
            tiene 38 familias de Indios que viven del cultivo y comercio de granos está 6 leguas de
            su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12562">
          <form>
            <orth type="lemma">PAZUELOS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná o Nueva Andalucía situado en la Costa á
            la boca del rio Nervi y al E de la Ciudad de Barcelona</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12563">
          <form>
            <orth type="lemma">PAZULCO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de partido de Tepoxtlán y Alcaldía mayor de Cuernavaca en
            Nueva España tiene 130 familias de Indios anexo al Curato de Ayacapixtla está situado en
            un llano enteramente estéril por lo que carece de todo comercio y se mantienen de su
            trabajo á que son muy aplicados y por esto solicitados de todos los dueños de haciendas
            que hay en aquella jurisdicción está casi destruido y desierto de la mayor parte de sus
            habitantes desde que el año de 1744 executaron en una noche de carnestolendas tres
            muertes en otros tantos Ministros de Justicia del partido de Yautepec que entraron á
            deshoras en el Pueblo quando celebraban sus fiestas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12564">
          <form>
            <orth type="lemma">PEAD</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Isla de Barbada en la parte del S cerca de la Costa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12565">
          <form>
            <orth type="lemma">PEBAS y Caumares</orth>
          </form>
          <sense>San Ignacio de) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito
            situado á la boca del rio Shiquitá en su entrada al Marañon</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12566">
          <form>
            <orth type="lemma">PEBOKE</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Nueva Escocia ó Acadia en la América Septentrional corre al E
            entre la Costa y la Bahía de Fundy y entra en el de Chebe n</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12567">
          <form>
            <orth type="lemma">PECA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Jaén de Bracamoros en el Reyno de Quito
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12568">
          <form>
            <orth type="lemma">PECHE</orth>
          </form>
          <sense>Anee de la) ó Ensenada de la Pesca en la Costa del E del lago Superior en la
            América Septentrional</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12569">
          <form>
            <orth type="lemma">PECHELIN</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada nace junto
            á la Villa de Maria corre al O y sale al mar cerca de la de Santiago deTolú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12570">
          <form>
            <orth type="lemma">PECHERA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de las Misiones que tenian los Regulares de la Compañía en la Provincia de
            Taraumara y Reyno del Nueva Vizcaya está 32 leguas al OSO 1/4 al Sur de la Villa y Real
            de Minas de San Felipe Chiguagua</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12571">
          <form>
            <orth type="lemma">PECHEURS</orth>
          </form>
          <sense>ó Pescadores) Isla de la mar del N cerca de la Costa de la Guayana en la parte que
            poseen los Franceses situada á la boca del rio Aprovak tiene media legua de largo pero
            es muy estrecha cubierta de árboles tiene un banco de arena que se dilata otra media
            legua al N y forma dos canales el de la izquierda es el mejor porque tiene tres brazas
            de fondo y el otro no mas que dos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12572">
          <form>
            <orth type="lemma">PECKS</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña de la mar N cerca de la Costa de Nueva Jersey entre el Puerto de Great
            egg ó Huevo grande y la Isla de Sudleys</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12573">
          <form>
            <orth type="lemma">PECLLANSIMIQUIES</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios descendiente de la de los Mantas que ocupaba el país de la
            Costa en la Provincia que ahora se llama de Puerto Viejo en el Gobierno de Guayaquil la
            sujetó el Emperador HuaynaCapac XIII Monarca del Perú hoy se ha extinguido enteramente
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12574">
          <form>
            <orth type="lemma">PECOIQUEN</orth>
          </form>
          <sense>Riode la Isla de la Laxa en el Reyno de Chile corre al O y entra en el de Vergara
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12575">
          <form>
            <orth type="lemma">PECOMPTUCK</orth>
          </form>
          <sense>Rio caudaloso de la Provincia y Colonia de Nueva Inglaterra en la América
            Septentrional</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12576">
          <form>
            <orth type="lemma">PECOS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Reyno del Nuevo México en la América Septentrional situado en la
            cabecera de un rio que entra en el grande del N entre los Pueblos de Tesuque y Santa
            Fe</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12577">
          <form>
            <orth type="lemma">PECURIES</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco en el Reyno del
            Nuevo México</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12578">
          <form>
            <orth type="lemma">PEDERNALES</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Isla de Santo Domingo nace en las sierras de Baruco corre al O en
            una gran lengua de tierra de la Costa del S y sale al mar entre el cabo Colorado y la
            ensenada de Puer</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12579">
          <form>
            <orth type="lemma">PEDERNALES</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio hay de este nombre en la Provincia y Gobierno de la Florida, corre al Sur,
            y sale al mar entre el de Apalachicola y la punta del Perro.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12580">
          <form>
            <orth type="lemma">PEDERNALES</orth>
          </form>
          <sense>Una punta de tierra ó extremidad de la Costa que mira al E de la Isla de Cuba.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12581">
          <form>
            <orth type="lemma">PEDERNALES</orth>
          </form>
          <sense>Otra de la Costa del S de la misma Isla, junto á la de Maisi.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12582">
          <form>
            <orth type="lemma">PEDI</orth>
          </form>
          <sense>Rio caudaloso de la Carolina Meridional corre al SE muchas leguas y sale al mar por
            diferentes bocas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12583">
          <form>
            <orth type="lemma">PEDI</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio pequefíc hay de este nombre en la misma Provincia, corre al Sur, y se une
            con el Petite para entrar en aquel.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12584">
          <form>
            <orth type="lemma">PEDRAL</orth>
          </form>
          <sense>SJoseph del) por otro nombre Champan Pueblo del Gobierno de S Juan Jirón en el
            Nuevo Reyno de Granada situado á la orilla del rio grande de la Magdalena 16 leguas mas
            abaxo del Puerto de Carare y 8 mas arriba del fuerte de Morales y 24 de su Capital es de
            temperamento cálido y enfermo pero muy abundante en cacao de que cogen una gran cosecha
            sus vecinos que serán 100</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12585">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="4000558"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">PEDRAZA</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad pequeña de la Provincia y Gobierno de Maracaibo en el Nuevo Reyno de Granada
            que fundó Gonzalo Lidueña el año de 1591 dándole este nombre en obsequio de su patria en
            Estremadura los Indios infieles la destruyeron el año de 16 14 y después la reedificó el
            Capitán Diego de Luna: está en el distrito de la Ciudad de Mérida situada entre cerros y
            montañas ásperas; es abundante y fértil en cacao tabaco maiz yucas plátanos etc de
            temperamento cálido y muy enfermo por cuya razón ni aun el Cura quiere permanecer en
            ella y todos la abandonan menos el corto vecindario de 50 vecinos bárbaros agrestes y
            sin cultura</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12586">
          <form>
            <orth type="lemma">PEDRAZA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el
            propio Reyno, del partido del rio del Hacha, situado á orilla de un rio que sale al mar
            en la punta de San Agustín.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12587">
          <form>
            <orth type="lemma">PEDREGAL</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo corto y reducido del distrito de Tocaima y Gobierno de Mariquita en el Nuevo
            Reyno de Granada situado á la otra parte del rio de Bogotá que se pasa por allí en
            taravita es de temperamento cálido pero sano abundante en cañas dulces maiz yucas
            plátanos etc</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12588">
          <form>
            <orth type="lemma">PEDREGAL</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Gobierno de Venezuela del propio
            Reyno que elanterior, situado al S, l al O de la Ciudad de Coro, entre los rios Seco y
            Tamayo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12589">
          <form>
            <orth type="lemma">PEDREGAL</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Tacunga en el Reyno de Quito, situado al E
            del de Alausi.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12590">
          <form>
            <orth type="lemma">PEDRERA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de las Misiones que tienen los PP Carmelitas de Portugal en la Provincia y
            país de las Amazonas situado á orilla del rio Negro</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12591">
          <form>
            <orth type="lemma">PEDRERO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y país de las Amazonas en el territorio de los Portugueses
            situado también á orilla del rio Negro como el anterior enfrente de la boca del de
            Paravillanas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12592">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRITO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Reyno de Granada
            situado á orilla del rio grande de la Magdalena.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12593">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Huejutla en Nueva España
            habitado de 35 familias de Indios que viven de sembrar maiz frixoles y cultivar muchos
            árboles frutales es anexo al Curato de su Capital de quien dista 8 leguas al N; en su
            distrito se hallan 10 haciendas de labor en que hay muchos Indios repartidos así: en la
            Candelaria 67 en la Herradura 24 en Tepozteco 20 en Tecal 12 en Tepancticlán 20 en
            Tuzantla 64 en Canchitlán 140 en Zitlán 25 en los Romeros 43 y en San Felipe 45: en
            todas ellas se fabrica azúcar de piloncillo de que sacan cada año mas de 1.000 cargas
            que es su principal y casi único comercio por la escasez de aguas y pastos que
            tienen.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12594">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el
            Nuevo Reyno de Granada, situado á la orilla del rio grande de la Magdalena, al E de la
            Villa de Tamalameque.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12595">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabeza de partido de Amatepec y Alcaldía mayor de Zultepec en Nueva
            España, de temperamento caliente y húmedo, tiene 1 1 familias de Indios que se mantienen
            de criar ganado mayor, y de la siembra de maiz y algunas frutas, está 5 leguas al S de
            su Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12596">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Quechula y Alcaldía mayor de Tepeaca en el mismo Reyno tiene
            o familias de Mestizos y 18 de Indios, y está muy inmediato á su Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12597">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Alcaldía mayor de Huamelula en el mismo Reyno, situado en la cumbre de
            un cerro, es de temperamento templado, y tiene varios manantiales de agua dulce con cuyo
            riego se fertiliza todo su distrito, lo habitan 25 familias de Indios que comercian en
            grana y en rosarios que hacen de una frutilla llamada tepexilote, está 3 leguas al
            Poniente del de Pochutla.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12598">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de partido de Huehuetlán y Alcaldía mayor de Cuicatlán en el
            mismo Reyno, situado entre dos encumbrados cerros, con 97 familias de Indios que se
            emplean en el cultivo y comercio de grana y algodón de que fabrican texidos, está una
            legua de su Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12599">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Zanguio y Alcaldía mayor de Zamora en el mismo Reyno,
            situado á la falda de un monte alto y frondoso, es de temperamento algo cálido y húmedo,
            tiene 22 familias de Indios, y está 3 leguas al N de su Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12600">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Taximaroa y Alcaldía mayor de Maravatio en el mismo Reyno, y
            en la Provincia y Obispado de Mechoacan, tiene 46 familias de Indios, y está poco mas de
            3 leguas al S de su Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12601">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro que es Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Villalta en el mismo Reyno,
            de temperamento frío, tiene 82 familias de Indios, y está poco mas de 8 leguas al S de
            su Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12602">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Papalotipac y Alcaldía mayor de Cuicatlán en el mismo Reyno
            tiene 15 familias de Indios que se ocupan en el beneficio del salitre, grana y algodón
            de que hacen varios texidos.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12603">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de la Barca en el Reyno de Nueva Galicia, está
            3 leguas al Oriente de la Capital, y en su distrito tiene muchas haciendas opulentas de
            labor que ocupan 17 leguas al E hasta la de Tarimoro.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12604">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro con el sobrenombre de Apóstol, de la Cabecera de la Villa del Marquesado del
            Valle y Alcaldía mayor de Quatro Villas , tiene 82 familias de Indios que se emplean en
            el cultivo y comercio de trigo, grana, maiz, frutas, maderas, carbón, leña y cal: en su
            inmediación hay varios ranchos de labor que pertenecen á diferentes comerciantes de la
            Ciudad de Oaxaca: está 2 leguas al SE de su Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12605">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro que es Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Tonalá es de temperamento
            frío, tiene 83 fa&gt; milias de Indios que cultivan semillas y frutas del país de que
            hacen su comercio, está 2 leguas al Poniente de su Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12606">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Compostela en el Reyno de Nueva Galicia,
            situado á orilla del rio Tepic, y distante 10 leguas de su Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12607">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de la Barca en el mismo Reyno que el anterior,
            inmediato á su Capital al Poniente.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12608">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Toluca en Nueva España, con 141 familias de
            Indios, está poco distante al O de su Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12609">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Zumpahuacan y Alcaldía mayor de Marinalco en el mismo Reyno.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12610">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Marinalco en el mismo Reyno, distante una
            legua corta de su Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12611">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Tetela Xonotla en el mismo Reyno, distante
            legua y media al O de aquella.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12612">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Tecali en el mismo Reyno con 17 familias de
            Indios.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12613">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Alcaldía mayor de Nexapa en el mismo Reyno con 5 1 familias de Indios.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12614">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Guanta en el Perú, anexo al Curato de
            Ticllas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12615">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el mismo Reyno, anexo al Curato
            de Pucquin.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12616">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Tomina en el mismo Reyno, anexo al Curato
            de Sopachui.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12617">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro pequeño ó barrio del distrito y jurisdicción de la Ciudad de Valladolid en la
            Provincia y Obispado de Mechoacan y Reyno de Nueva España.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12618">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro con el sobrenombre de Mártir en la Cabecera de Tepalcaltepec y Alcaldía mayor
            de Nejapa en Nueva España, situado en el plan de una barranca á quien rodean varios
            montes de mucha altura, y en ellos plantan sus nopaleras de grana 65 familias de Indios
            que lo habitan.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12619">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada, situado á
            orilla del rio Caquetá, cerca de su nacimiento.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12620">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Isla y Gobierno de la Margarita , situado en la Costa del Sur, enfrente
            de la de TierraFirme.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12621">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Sonora en Nueva España, situado en el país de
            los Indios Cocomaricopas, á orilla del rio grande de Gila.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12622">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Alcaldía mayor de Vera Paz en el Reyno de Guatemala.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12623">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Quillota en el Reyno de Chile, á orilla del
            rio Quillota.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12624">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú, de la jurisdicción de la
            Ciudad de Córdoba, situado á orilla de un rio.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12625">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres en el mismo Reyno que el anterior,
            situado á orilla del rio Paraná, y á la boca donde le entra el de Sala.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12626">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Juchipila en Nueva España, distante 6
            leguas al Poniente de ella.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12627">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro pequeño ó barrio de la Cabecera de Texmelucán y Alcaldía mayor de Guajozingo
            en el mismo Reyno.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12628">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de las Misiones que tenian los Regulares de la Compañía en la Provincia de
            Tepeguana y Reyno del Nueva Vizcaya.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12629">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro que es Real de Minas de Plata de la Provincia de Taraumara y Reyno del Nueva
            Vizcaya, situado á la orilla de un rio que entra en el de Conchos, está 1 20 leguas de
            la Capital Guadiana, en 261 gr. 5 min. de long. y 29 gr. 1 1 min. de lat.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12630">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de las Misiones que tenian los Regulares de la Compañía en la Provincia de
            Topia y Reyno del Nueva Vizcaya, situado en medio de la sierra de aquel nombre, y á
            orilla del rio Piastla.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12631">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada, fundado
            en la sierra en este siglo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12632">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Quijos y Macas en el Reyno de Quito, uno de las
            Misiones de Indios Sucumbios que fundaron y tenian á su cargo los Regulares de la
            Compañía.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12633">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Maracaibo en el Nuevo Reyno de Granada, situado
            entre la Costa y la laguna grande.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12634">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Rancagua en el Reyno de Chile, en cuyo
            distrito hacia la Costa hay una laguna llamada de Santo Domingo porque está entre una
            hacienda que pertenece al Convento de Religiosos de ene Orden en la Ciudad de Santiago,
            y otra llamada Bucalemu donde tenían los Regulares de la Compañía un buen Colegio, y el
            rico y abundante mineral de oro que se descubrió 50 años há, y dio á los principios
            mucha riqueza.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12635">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro con el aditamento de Nolasco, de las Misiones que tienen los PP. Carmelitas de
            Portugal en el territorio y país de las Amazonas, situado á orilla de este rio.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12636">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañia en la Provincia y
            Gobierno de Mainas y Reyno de Quito, situado á la orilla del rio Napo, y á la boca donde
            le entra el Aguarico.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12637">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro que es Real de Minas de Plata de la Provincia y Gobierno de Sonora .</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12638">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Reyno de Granada,
            situado á la orilla del río de Cañas, cerca de la Costa, en el país de los Indios
            Taironas. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12639">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Honduras en el Remo de Guatemala.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12640">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Isla de Guadalupe, una de las Amules, situado en la cabeza del N, con un
            buen fuerte para su defensa.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12641">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Isla de Martinica en que también tienen construido un fuerte los
            Franceses.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12642">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañia en la Provincia y
            Gobierno de Mainas del Reyno de Quito, situado á orilla del rio Marañon, y distinto de
            otro del mismo nombre, de que hemos hablado ya, está cerca del de San Pablo de los
            Omaguas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12643">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Moxos en el mismo Reyno que el anterior fué la
            Plaza de Armas en que se juntó la tropa de la expedición que hizo el año de 1768, aunque
            sin fruto, el Brigadier D. Francisco Pestaña.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12644">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Isla de Curazao, situado en la Costa de una ensenada que hay á la parte
            del N.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12645">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Maracaibo , situado á orilla de la laguna de
            este nombre y del rio del Cuervo, á la parte del Sur.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12646">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Alcaldía mayor de Zacapula en el Reyno de Guatemala.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12647">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Alcaldía mayor de Chiapa en el mismo Reyno.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12648">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Alcaldía mayor de Zacatepeques en el mismo Reyno.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12649">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Vera Paz en el mismo Reyno.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12650">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro con el aditamento de Nuevo en la Provincia y Capitanía de Todos Santos y Reyno
            del Brasil, situado á orilla del rio Paraguaca, cerca de la Bahía.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12651">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Reyno de Guatemala.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12652">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Una Ciudad grande en la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil, situada á la
            boca ó entrada de la laguna grande de los Patos.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12653">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Una Villa de la Provincia y Corregimiento de Quillota en el Reyno de Chile.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12654">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Un rio grande de la Provincia de Taríuimara y Reyno del Nueva Vizcaya en la América
            Septentrional nace en 28 gr. de lat; corre casi E O, y entra en el grande del N en los
            confines de la Provincia de Coaguila, donde se divide esta del Reyno del Nuevo México ,
            es muy ameno porque sus orillas están cubiertas de alamedas, y su ribera la hermosea una
            hacienda dilatada donde se cria mucho ganado vacuno.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12655">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio de la Provincia y Gobierno de Veragua en el Reyno de Tierra-Firme nace en
            la parte de la Costa del Sur de la montaña de Tabaraba, y siguiendo su curso hacia aquel
            rumbo entra en el de Martin grande poco antes de salir este al mar.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12656">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Reyno de Quito nace cerca del Pueblo de Santo Domingo, y
            corre al N.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12657">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada nace de
            una montafia cerca de la Ciudad de Nirua, corre casi N S, y se une con otro para entrar
            en el Coxede.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12658">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro grande y caudaloso del Reyno del Brasil se forma de diferentes que nacen en
            las montañas del país y territorio de los Indios Guaranis con varias direcciones, y
            luego corre siguiendo la Costa, y muy inmediato á ella, en forma de ua gran lago hasta
            salir al mar, junto al fuerte de San Pedro, destacando otro brazo para formar la laguna
            lmeri. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12659">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Texas en Nueva Kspaña.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12660">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro del Reyno del Nueva Vizcaya en la América Septentrional.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12661">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro que igualmente tiene el nombre de San Pablo en la Provincia y Alcaldía mayor
            de Tabanco, que en su origen se llama del Lodazal.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12662">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Carolina Meridional que sale al mar junto al Puerto Real.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12663">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada nace en
            la sierra, corre al N, y entra en la laguna de Maracaibo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12664">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de la Florida corre al O, y sale al mar entre el
            Cayo Anclote y los de San Martin.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12665">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro llamado al mismo tiempo de San Pablo en la Provincia y Gobierno de la Vera
            Cruz, distinto de otro del mismo nombre, en la Alcaldía mayor de Tabasco, de que hemos
            hablado ya, sale al mar junto al Pueblo de Almería.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12666">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Una Bahía en la Costa del Sur del estrecho de Magallanes, junto al cabo de la
            Perdición, llámale también por algunos de la Navidad.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12667">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otra en la Costa del E de la Florida, fuera del canal de Bahama.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12668">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Un Puerto en la Costa del Sur de la Isla de Cuba, entre la Capilla de Santiago y el
            rio de Sevilla.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12669">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otra Bahía en la Costa del Sur de la Isla de Jamayca.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12670">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Una ensenada en la Costa que media entre el lio de la Plata y el estrecho de
            Magallanes está en 51 gr. 30 min. de lat. al S, entre el rio de los Gallegos y la
            enhenada Grande.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12671">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Una Isla pequeña de la mar del Sur en la Bahía de Panamá de la Provincia y Reyno de
            Tierra Firme, delante del golfo de San Miguel.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12672">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otra Isla también pequeña del golfo de California ó Mar Rojeo de Cortés, situada en
            lo mas interior de él, arrimada á la Costa de Nueva España.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12673">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Un fuerte del Reyno de Chile, situado á la otra parte del rio Biobio, frontero á
            los Indios infieles Araucanos que lo quemaron y destruyeron el año de 1599.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12674">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro fuerte de la Provincia de Georgia en la América Septentrional, situado á
            orilla del rio de su nombre.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12675">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PEDRO</orth>
          </form>
          <sense>Una laguna en el Reyno del Nueva Vizcaya que se forma del rio de las Nasas.
            PfcDROSA, Pueblo de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el Brasil, situado entre
            los de Cubar y Escamal.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12676">
          <form>
            <orth type="lemma">PEE</orth>
          </form>
          <sense>Puerto) Pueblo de los Franceses en la parte que poseen de la Isla de Santo Domingo
            está 14 leguas del Guarico</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12677">
          <form>
            <orth type="lemma">PEGEBSCUL</orth>
          </form>
          <sense>Salto del rio Amariscoggin en la Provincia de Continente cerca de su salida al mar
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12678">
          <form>
            <orth type="lemma">PEGUAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas en el Reyno
            de Quito que habita entre los rios Chamangui á Levante y Puninú á Poniente era
            antiguamente muy numerosa y ocupaba casi toda la Provincia: el Pueblo principal tenia el
            nombre del primero de los dos rios referidos por estar situada a su orilla austral: hoy
            se ha reducido á muy pocos esparcidos entre los bosques é inmediacio les del rio Napo y
            se mantienen de la caza y de la pesca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12679">
          <form>
            <orth type="lemma">PEINE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Atacama en el Perú y del Arzobispado de
            Charcas anexo al Curato de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12680">
          <form>
            <orth type="lemma">PEJENA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía corre al O y
            entra ea el Orinoco junto al Pueblo y raudal de Carichana</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12681">
          <form>
            <orth type="lemma">PEJENDINO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Reyno de Quito perteneciente al
            distrito de la Villa de Pasto</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12682">
          <form>
            <orth type="lemma">PELADO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil situado al O del de Porcos
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12683">
          <form>
            <orth type="lemma">PELADO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un monte alto sin árbol ni planta alguna en la Provincia y
            Gobierno del Darien y Reyno de Tierra Firme en la Costa de la mar del Sur, al lado de la
            punta de Garachiné, que se descubre desde el mar á mucha distancia.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12684">
          <form>
            <orth type="lemma">PELADO</orth>
          </form>
          <sense>Un rio llamado Caño Pelado de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil corre
            al SSE, y entra en la laguna grande de los Patos.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12685">
          <form>
            <orth type="lemma">PELAGATOS</orth>
          </form>
          <sense>Cerro de) Monte alto de la Provincia y Corregimiento de Truxillo en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12686">
          <form>
            <orth type="lemma">PELAN</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Isla de San Christóval una de las Antilles que sale al mar en la
            Costa del SO entre la gran Rada y la punta de Palmites</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12687">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PELAYO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada y del
            partido de la Villa de Tolú fundado el año de 1776 por el Gobernador D. Francisco
            Pimienta.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12688">
          <form>
            <orth type="lemma">PELECAHUIN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Gobierno de Valdivia en el Reyno de Chile situado á la cabecera y oriUa
            del rio de Valdivia</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12689">
          <form>
            <orth type="lemma">PELECHUCO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Larecaja en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12690">
          <form>
            <orth type="lemma">PELEE ó Pelada) Punta de la Costa del N del lago Krié ú Oswego en la
              Nueva Francia ó Canadá y América Septentrional</orth>
          </form>
          <sense/>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12691">
          <form>
            <orth type="lemma">PELEHUE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios del Reyno de Chile situado cerca de la Costa del mar y á orilla
            del rio Tolten</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12692">
          <form>
            <orth type="lemma">PELEHUE</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay del mismo nombre y Reyno en la Isla de la Laxa, situado á orilla
            del rio de los Sauces.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12693">
          <form>
            <orth type="lemma">PELEPELGUA</orth>
          </form>
          <sense>Caleta de) en la Costa del estrecho de Magallanes al lado del rio del Pasage
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12694">
          <form>
            <orth type="lemma">PELES</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia de Pensilvania en la América Septentrional donde tienen
            construido un fuerte los Ingleses para defensa del establecimientoque hicieron allí está
            al E del fuerte de Quene de los Franceses y no lexos del rio Ohio</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12695">
          <form>
            <orth type="lemma">PELHAM</orth>
          </form>
          <sense>Fuerte de los Ingleses en la Provincia de Massachusets una de las de la Nueva
            Inglaterra situado á orilla y cabecera del rio Housatonick</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12696">
          <form>
            <orth type="lemma">PELILEO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Riobamba en el partido y jurisdicción de
            Ambato del Reyno de Quito célebre por el primor con que sus naturales trabajan de
            carpintería imitando las mejores obras de este oficio que se hacen en Inglaterra de
            muebles embutidos para lo que tienen singular ingenio y habilidad es de clima benigno y
            sano: su Iglesia Parroquial de las mejores del Reyno: está 5 leguas al SE de Ambato y
            una al Poniente de Patate en 1 gr 2r min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12697">
          <form>
            <orth type="lemma">PELINGARA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Corregimiento de Piura en el Perú corre al Poniente y pasa
            por delante del Pueblo á quien da nombre que está situado á su orilla boreal entra en el
            de Colan enfrente del Pueblo de Amotape por la parte austral en 4 gr 44 min de lar aust
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12698">
          <form>
            <orth type="lemma">PELISIPI</orth>
          </form>
          <sense>Riode la Carolina Septentrional corre al S SO y entra en el de Cherakees</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12699">
          <form>
            <orth type="lemma">PELOTAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil situado cerca de la Costa y
            en la cabecera del rio Uruguay</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12700">
          <form>
            <orth type="lemma">PELOTAS</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia y Reyno que corre al S SE, y entra
            en la laguna grande de los Patos.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12701">
          <form>
            <orth type="lemma">PEMBERRY</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia de Pensilvania en la América Septentrional</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12702">
          <form>
            <orth type="lemma">PEMMAPECKA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la misma Provincia que el anterior</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12703">
          <form>
            <orth type="lemma">PEMNAQUID</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia de la Nueva Inglaterra en la América Septentrional</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12704">
          <form>
            <orth type="lemma">PEÑA</orth>
          </form>
          <sense>La) Pueblo de la jurisdicción de la Ciudad de la Palma en el Corregimiento de Tunja
            del Nuevo Reyno de Granada situado en un país áspero montuoso y lleno de pantanos
            produce algodón tabaco maiz cañas dulces plátanos y yucas y cria mucho ganado de cerda
            de que hace su principal comercio tiene 300 vecinos y tal qual Indio</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12705">
          <form>
            <orth type="lemma">PEÑA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre con el aditamento de Blanca otro Pueblo de la Provincia y
            Corregimiento de Coquimbo en el Reyno de Chile.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12706">
          <form>
            <orth type="lemma">PEÑA</orth>
          </form>
          <sense>Otro con el sobrenombre de Oradada en la Costa de la Provincia y Corregimiento del
            Cercado en el Perú, enfrente de la Isleta del Frontón.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12707">
          <form>
            <orth type="lemma">PEÑA</orth>
          </form>
          <sense>Otro llamado Rancho de la Peña, en las Misiones que tienen los Religiosos de San
            Francisco del Nuevo México.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12708">
          <form>
            <orth type="lemma">PEÑA</orth>
          </form>
          <sense>Un cabo ó punta de tierra en la Costa del N de la Isla de Santo Domingo, entre la
            Bahía del Bálsamo y el Cabo Francés viejo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12709">
          <form>
            <orth type="lemma">PEÑA</orth>
          </form>
          <sense>Otra punta en la Costa de la Provincia y Capitanía de Seara en el Brasil, entre la
            Costa de Porctlados y la Bahía de Iguape.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12710">
          <form>
            <orth type="lemma">PENACHI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Piura en el Reyno de Quito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12711">
          <form>
            <orth type="lemma">PENAGARA</orth>
          </form>
          <sense>Monte muy alto de la Provincia y país de la Guiyana hacia la parte de Poniente
            célebre por el brillo que tiene continuamente su falda algunos han creído que era todo
            de oro y piedras preciosas; y han escrito y esparcido la fábula de los montes de oro;
            pero lo cierto es que abunda del metal llamado marcasita y de esto nace el esplendor que
            se ve por todas partes</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12712">
          <form>
            <orth type="lemma">PEÑALOLEN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Re&gt; no de Chile situado en el Llano de Tango</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12713">
          <form>
            <orth type="lemma">PENAS</orth>
          </form>
          <sense>Cabo de) Punta de tierra en la Costa de la Isla del Fuego entre las de Arenas y
            Santa Inés</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12714">
          <form>
            <orth type="lemma">PENAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paria en el Perú situado al E de la
            Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12715">
          <form>
            <orth type="lemma">PENAS</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre de nuestra Señora de las Penas un célebre Santuario de la
            Provincia y Corregimknto de Omasuyos en el Perú, anexo como ayuda de Parroquia al Curato
            de Huariña.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12716">
          <form>
            <orth type="lemma">PENAS</orth>
          </form>
          <sense>Un cerro ó monte muy alto de la Provincia y país del Chaco en el Perú, á la orilla
            del caño de Galbai.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12717">
          <form>
            <orth type="lemma">PEÑASCO</orth>
          </form>
          <sense>San Mateo de) Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Tepozcolula en
            Nueva España tiene 600 familias de Indios con las de los barrios de su distrito que se
            emplean en las labores del trigo y cultivo de grana está 5 leguas al Sur de su Capital
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12718">
          <form>
            <orth type="lemma">PEÑASCO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio pequeño del partido de Repocura en el Reyno de Chile.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12719">
          <form>
            <orth type="lemma">PENCO</orth>
          </form>
          <sense>véase Concepción de Chile</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12720">
          <form>
            <orth type="lemma">PENDELEC</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cuenca en el Reyno de Quito en cuyo
            distrito tiene las haciendas de Lluglúl y de Quinaloma</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12721">
          <form>
            <orth type="lemma">PENE</orth>
          </form>
          <sense>Cabo de) en la Costa del Sur de la Isla de Terranova uno de los que forman la Bahía
            des Trepases ó de los Difuntos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12722">
          <form>
            <orth type="lemma">PENEDO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía de Pernambuco en el Brasil situado á la orilla
            del N del rio grande de S Francisco cerca de su salida al mar á cuya inmediación tienen
            los Portugueses el fuerte de S Mauricio para defender la subida del rio</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12723">
          <form>
            <orth type="lemma">PEÑEHUE</orth>
          </form>
          <sense>ó Penhue) Pueblo de Indios del partido de Boroa en el Reyno de Chile situado á
            orilla del rio Tolten</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12724">
          <form>
            <orth type="lemma">PENENIO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas en el Reyno de Quito entra en el
            Putumayo poco después de su nacimiento</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12725">
          <form>
            <orth type="lemma">PENGUIN</orth>
          </form>
          <sense>Islas de) cerca de la Costa del Sur de la de Terranova junto á la punta de Hune
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12726">
          <form>
            <orth type="lemma">PENIPE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Riobamba en el Reyno de Quito cerca del
            rio Achambo que tiene á la parte de Poniente y á la del N el de su nombre es población
            corta pero deliciosa y de clima sano dista 5 leguas al NE de Riobamba y está en 1 gr 35
            min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12727">
          <form>
            <orth type="lemma">PENITENCIA</orth>
          </form>
          <sense>Isla de la) en la mar del N á la entrada ó boca del rio de las Amazonas entre la
            Costa de la Guayana y la Isla grande de Joanes ó de Marajo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12728">
          <form>
            <orth type="lemma">PENJAMO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabeza de partido de la la dela de Alcaldía mayor de la Villa de León en
            Nueva España y Provincia y Obispado de Mechoacan tiene 58 familias de Indios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12729">
          <form>
            <orth type="lemma">PENJAMILLO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Tla— zasalca en Nueva España
            tiene 10 familias de Españoles y Mestizos y 63 de Indios en algunos ranchos de labor de
            su distrito y 133 de Españoles Mestizos y Mulatos que comercian en las siembras de maiz
            frixoles y otras semillas que producen allí con abundancia en algún ganado caballar que
            crian: está 5 leguas al N de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12730">
          <form>
            <orth type="lemma">PENNYCOOK</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia de Hampshire una de las quatro de la Nueva Inglaterra nace en
            los Montes Blancos corre al S luego tuerce su curso al E y sale al mar enfrente del
            banco de Jeffreys</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12731">
          <form>
            <orth type="lemma">PENOBSCOT</orth>
          </form>
          <sense>ó Pentaguet) Rio de la Provincia de Sagadahook en la América Septentrional nace de
            varios lagos corre al SO y sale al mar en la Babia de su nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12732">
          <form>
            <orth type="lemma">PENOBSCOT</orth>
          </form>
          <sense>Esta es grande, hermosa y cómoda, y está llena de Islas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12733">
          <form>
            <orth type="lemma">PEÑOL</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad del Nuevo México en la América Septentrional es fundación de los Indios en
            una situación tan fuerte y singular que no hay otra que le iguale tenia antes 2é casas
            tan fuertes y capaces que dicen habitaban en ellas mas de 7c) vecinos está en medio de
            unas dilatadas llanuras que se extienden mas de 15 leguas de largo en la cumbre de un
            peñón que hay en ellas y le da el nombre de tan extraordinaria altura que pasa de mil
            estados y tiene una legua de extensión todo él de pefía tajada y lisa y empinada que no
            tiene mas subida que uncamino hecho á mano tan estrecho que solo permite el paso á una
            persona y á trechos hay en él unas concavidades para que si se encuentran dos puedan
            pasar: en la cumbre tienen diferentes cisternas para recoger el agua y abaxo en el llano
            las sementeras y siembras</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12734">
          <form>
            <orth type="lemma">PEÑOL</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre, con el aditamento del Marques, una Isla de la laguna de
            México, situada en medio de ella al S de la Capital, donde hay un monte en que mandó
            Hernán Cortés, Marques del Valle, construir unos baños de donde le viene el nombre.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12735">
          <form>
            <orth type="lemma">PEÑOLES</orth>
          </form>
          <sense>Alcaldía mayor de la Provincia y Obispado de Oaxaca en Nueva España es todo su
            territorio áspero frío montuoso y estéril tanto que sus naturales no tienen mas comercio
            ni frutos que el de un poco de maiz y los cortes que hacen de maderas en sus serranías
            pobladas de corpulentos pinos y otros árboles con que abastecen las jurisdicciones
            inmediatas: consta esta ademas de la Capital que es el Pueblo de Ixquintepec de los
            siguientes S Juan Elotepec Santa Maria Huitepec Santiago Gajolotipac Sta Catarina
            Estetla Santiago Tlazoyaltepec S Pedro Chilapa S Mateo Tepantepec S Pedro
            Totomachapa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12736">
          <form>
            <orth type="lemma">PEÑOLES</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un despoblado de la Provincia de Tepeguana y Reyno del Nueva
            Vizcaya, que escamino preciso para entrar á los Presidios: á distancia de 8 leguas al NO
            hay una hacienda llamada la Sarea muy abundante de patos y de ganado: está 23 leguas del
            Presidio y Pueblo de Mapimi.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12737">
          <form>
            <orth type="lemma">PEÑON</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada situado
            á orilla del rio grande de la Magdalena enfrente de la boca del de Cesaré</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12738">
          <form>
            <orth type="lemma">PEÑON</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el
            mismo Reyno que el anterior, situado en la Costa cerca de Puerto Cabello.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12739">
          <form>
            <orth type="lemma">PEÑONES</orth>
          </form>
          <sense>Siete) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Antioquia en el Nuevo Reyno de Granada
            situido á orilla del rio grande de la Magdalena</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12740">
          <form>
            <orth type="lemma">PENONOME</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del partido y Alcaldía mayor de Nata en la Provincia y Reyno de Tierra Firme
            llamado así por el nombre del Cacique dueño de aquel distrito está situado en un pequeño
            valle rodeado de montañas y á orilla del rio Saratí que lo hace fértil y delicioso
            abunda en maiz plátanos legumbres ganado de cerda y aves domésticas de cuyos frutos hace
            su comercio y abastece la Ciudad de Panamá Capital del Reyno de quien dista 19 leguas al
            N O: está en 8 gr 32 min de lat bor</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12741">
          <form>
            <orth type="lemma">PENONOME</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia y Reyno, nace en las montañas de la
            parte del Sur, y corriendo al N entra en el de Coclé, en cuyo parage son casi
            comunicables los dos mares del N y S, quedando solo un itsmo de S leguas, que es por
            donde han pasado al mar Pacífico los contra va ndistas los efectos que compraban á los
            extrangeros en el del N y boca del rio de Coclé.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12742">
          <form>
            <orth type="lemma">PENSBURY</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad pequeña del Condado de Buckingham en la Provincia de Pensilvania situada á
            orilla de un brazo del rio Delaware era señorío de Mr Penn y en ella tenia una hermosa
            casa con huertas y jardines construida con el mayor primor y comodidad</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12743">
          <form>
            <orth type="lemma">PENSILVANIA</orth>
          </form>
          <sense>Prorincia de la América Septentrional una de las que componen los Estados Unidos de
            aquella parte del mundo situada entre la Nueva Yorck al N Nueva Jersey al E Virginia y
            parte del Canadá al O y Maryland al S sin otra comunicación con el mar que por la boca
            del rio Delawar tiene cerca de 300 millas de largo y 240 de ancho entre 38 y 43 gr de
            lat; y 74 y 81 de long solo tiene esta Provincia un cabo de consideración que es
            Hinlopen la riegan diferentes rios entre los quales son los mas considerables el Delawar
            Susquehanna y Schuilkill: el primero que nace al N en el país de los Indios lroqueses es
            navegable 1 20 millas mas arriba de Filadelfia y lo seria mas á no impedirlo una
            catarata que hay poco después de la Ciudad de Bristol y no permite á las embarcaciones
            pasarla; los otros dos tienen su origen en aquel mismo país y se navegan por mas
            extensión á cuya comodidad se agrega que las embarcaciones están seguras en los brazos ó
            rias y ensenadas de que abunda el Delawar con lo qual se facilita el comercio de frutos
            y efectos de todas partes: está dividida esta Provincia en los Condados siguientes:
            Filadelfia Chester Bucks Berks Northampton Lancaster Yorck Cumberland y á la otra parte
            del rio Delawar los de Newcastle Kent y Susséx Fué dada al famoso Guillermo Penn hijo
            del célebre Almirante del mismo nombre en tiempo del Protector Cromwel y del Rey Carlos
            II de Inglaterra el año de 1680 quien se lo prometió en recompensa de sus servicios
            hechos á la Corona y de los créditos que tenia contra esta; pero murió antes de obtener
            la gracia y su hijo olvidó por mucho tiempo solicitar que tuviese efecto hasta que
            viendo que los Quákaros sus amigos estaban perseguidos en todas las Provincias de
            Inglaterra renovó su solicitud y habiendo logrado el despacho pasó á la América y compró
            en muy corta cantidad este territorio de los Indios que lo poseían Con este primer justo
            procedimiento aunque á poca costa facilitó el comercio y trato con aquellos naturales
            que formaron muy ventajosa idea de él y de tan felices principios pasó á la empresa de
            poblar el país adquirido á que contribuyó mucho el disgusto con que estaban los Quákaros
            en Inglaterra y llevados del concepto en que lo tenían se embarcaron á establecerse en
            un país inculto y en un clima estraño y desconocido El fundador no omitió nada de quanto
            podia contribuir á animar y fomentar los nuevos Colono;: gastó inmensas cantidades de
            dinero en su transporte y en proveerlos de quanto necesitaban y no aspirando á
            enriquecerse de repente les vendió á precio muy equitativo el terreno á cada uno con lo
            qual y la carta de privilegio que les dio transformó el país de un bosque en&gt; un
            jardin; de modo que ha sido y es una de las Colonias mas florecientes del Nuevo Mundo y
            donde todavía se conserva la memoria del nombre de Penn El clima de Pensilvania es muy
            delicioso y el ayre dulce y apacible: empieza allí el Otoño el 20 de Octubre y dura
            hasta principios de Diciembre que principia el Invierno y dura hasta Marzo: el frío y el
            hielo son grandes de modo que el rio Delawar aunque muy ancho se ve helado con
            freqüencia; pero el ayre es seco y sano La Primavera dura desde Marzo hasta Junio en
            cuya estación es mas inconstante el tiempo que en las otras El calor en los meses de
            Julio Agosto y Setiembre es grandísimo; pero los vientos frescos que corren lo mitigan
            El SO dura mucha parte del Estío y el N y NO en el Invierno y Primavera los quales
            corriendo por los lagos que están helados y por las montañas nevadas del Canadá son la
            causa de la frialdad en aquellas estaciones El terreno en algunas partes es una arena
            amarilla ó negra: en algunas una especie de tierra menuda y en otras una greda semejante
            á la de los valles de Inglaterra con especialidad cerca de los nacimientos y orillas de
            los ríos que internan en el país La tierra es fértil grasa y de fácil cultivo porque las
            raices de los árboles profu niizan muy poco: está regada de muchos rios y produce con la
            mayor abundancia todo quanto contribuye á la comodidad y regalo de la vida; en una
            palabra no hay parte de la América Septentrional que sea tan floreciente ni que en pocos
            años se haya poblado tanto pues el año de 1729 pasaron á establecerse allí 6208 personas
            de las quales 400 ú 500 á lo menos eran Irlandeses y no es maravilla que desde el tiempo
            de Penn haya subido el precio y valor de las tierras Tiene 350000 habitantes incluyendo
            el Condado de Delawar y aunque no hay ninguna religión dominante como se componen de
            Alemanes Suecos Holandeses y Ingleses se encuentra ademas de los Católicos la variedad
            de sectas de Quákaros Calvinistas Luteranos Metodistas Menistas Moravios Independientes
            Anabatistas y Tembladores que es una secta de Alemania que viven en sociedad religiosa y
            visten ropa talar como los Frayles: siendo digno de admiración que en tanta diversidad
            de naciones lenguas y creencias reyne la harmonía y unión en que viven todos y sin
            embargo de que cada uno siente que los demás no sigan su secta y procura por todos
            medios persuadirlos no por eso se apartan de la unión de afectos de que resulta que
            viven si no en la misma secta en la misma Religión Christiana con la mayor fraternidad;
            y sin embargo de que allí tienen la mayor autoridad y poder los Quákaros como fundadores
            no se ha visto que hayan usado de él contra los demás sino con Guillermo Keith á quien
            tuvieron preso y luego lo desterraron de la Provincia por su genio perturbador y
            contencioso el qual siendo Ministro de la Iglesia Protestante se hizo Quákaro y luego
            volvió á su primer ministerio haciendo innovaciones é inventos en la secta del
            Quakarismo que produxeron unas terribles alteraciones La fertilidad de esta Provincia es
            tanta que se dan naturalmente y sin cultivo infinita variedad de árboles flores plantas
            y trutas abunda mucho de ganados y en los rios de pesca Antes de los disturbios que tuvo
            con la Inglaterra y motivaron la guerra última en que establecieron la independencia
            construían anualmente veinte y cinco embarcaciones para extraer producciones de toda
            especie como pieles fierro frutos etc que ascendían á 750000 libras esterlinas y lo que
            conducían de Inglaterra á 61 id La Capital es Filadelfia </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12744">
          <form>
            <orth type="lemma">PENTAGUET</orth>
          </form>
          <sense>véase Penobscot</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12745">
          <form>
            <orth type="lemma">PENTECOSTE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Isla de San Christóval una de las Antilles corre del N al S y servia de
            límites en la Costa de este rumbo quando estaba dividida entre Ingleses y Franceses sale
            al mar entre la punta de Palmistes y la ensenada de Marigot</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12746">
          <form>
            <orth type="lemma">PENTUSOK</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad del Condado de Hampshire en la Provincia de Massachusets de la América
            Septentrional y el mas occidental de ella situada en un brazo del rio Honsotonk que sale
            al estrecho de la Isla Larga</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12747">
          <form>
            <orth type="lemma">PEOMO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Rancagua en el Reyno de Chile</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12748">
          <form>
            <orth type="lemma">PEPETA</orth>
          </form>
          <sense>Estero de) en la misma Provincia y Reyno que el Pueblo anterior situado cerca de la
            Villa de Alhue</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12749">
          <form>
            <orth type="lemma">PEPIN</orth>
          </form>
          <sense>Lago de la Provincia y Gobierno de la Luisiana que se forma del rio de Santa Cruz
            antes de entrar en el Misisipi</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12750">
          <form>
            <orth type="lemma">PEPIRI-GUAZU</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay corre al S y entra en el Uruguay
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12751">
          <form>
            <orth type="lemma">PEPIRI-MINI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la misma Provincia y Gobierno que el anterior corre al S SO y entra en el
            mismo que el</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12752">
          <form>
            <orth type="lemma">PEQUE</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia de Pensilvania en la América Septentrional corre al SO
            y entra en el Susquehanna</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12753">
          <form>
            <orth type="lemma">PEQUEÑA</orth>
          </form>
          <sense>Bahía) en la Costa del E de la Isla de Jamayca entre la de Manchaneel y la Larga
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12754">
          <form>
            <orth type="lemma">PEQUENCHES</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios del Reyno de Chile que habita en las montañas de los Andes
            á la parte de Levante de la Ciudad de la Concepción es muy numerosa guerrera y robusta;
            pero cruel y traydora: en varias ocasiones se ha intentado reducir á la Fe Católica y á
            vida civil pero siempre en vano</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12755">
          <form>
            <orth type="lemma">PEQUENI</orth>
          </form>
          <sense>Rio caudaloso de la Provincia y Gobierno de Tierra-Firme en el Reyno de este nombre
            nace en las montañas de Mandinga cerca de la punta de S Blas corre al O muchas leguas
            hasta que entra en el de Chagre para aumentar su caudal recogiendo las aguas de otros
            menores</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12756">
          <form>
            <orth type="lemma">PEQUENI</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo pequeño de esta Provincia y Reyno, situado á orilla
            del rio anterior.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12757">
          <form>
            <orth type="lemma">PEQUEÑO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Isla de Santo Domingo en la parte que poseen los Franceses sale al mar en
            la Costa del N cerca de la Villa de Leogan entre ella y el rio Grande dándole la
            denominación para distinguirlos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12758">
          <form>
            <orth type="lemma">PEQUEÑO</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio hay del mismo nombre en la Provincia y Capitanía de S. Vicente en el
            Brasil, corre al S SO, y sale al mar en el canal que forma la Isla de nuestra Señora.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12759">
          <form>
            <orth type="lemma">PEQUEÑO</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio de la Provincia y Capitanía de los Ilheos en el mismo Reyno corre al
            5&gt;, y entra en el de Tucombira.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12760">
          <form>
            <orth type="lemma">PEQUEÑO</orth>
          </form>
          <sense>Un Puerto de los Franceses en la Isla de Samo Domingo en la parte que poseen de la
            Costa del Sur, entre la ensenada de Puer y el tren Salado.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12761">
          <form>
            <orth type="lemma">PEQUERI</orth>
          </form>
          <sense>ó Itazú) Rio de la Provincia del Gairá en el Gobierno del Paraguay corre al O
            muchas leguas y entra en el Paraná en el parage que da el gran salto</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12762">
          <form>
            <orth type="lemma">PEQUI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Antioquia en el Nuevo Reyno de Granada</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12763">
          <form>
            <orth type="lemma">PEQUICAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios del Perú que habita á Levante de la de los Chiquitos y al
            Poniente del rio Paraguay es muy numerosa y se empezaron á reducir á la Fe Católica el
            año de 1701</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12764">
          <form>
            <orth type="lemma">PEQUIMA</orth>
          </form>
          <sense>Partido y jurisdicción de la Provincia y Colonia de Virginia en la orilla del
            estrecho de Albemarle</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12765">
          <form>
            <orth type="lemma">PEQUIN</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay nace en unas montañas que
            confinan con el Reyno del Brasil entre los rios Curituba y Uruguay corre al S y entra en
            el último</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12766">
          <form>
            <orth type="lemma">PERALILLO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Maule en el Reyno de Chile situado á
            orilla del rio Mataquino</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12767">
          <form>
            <orth type="lemma">PERAS</orth>
          </form>
          <sense>San Martin de las) Pueblo de la Cabeza de partido de Cuilapa y Alcaldía mayor de
            Quatro Villas en Nueva España tiene 72 familias de Indios que se emplean en el cultivo y
            comercio de la grana semillas frutas carbón y curtes de madera está poco mas de 7 leguas
            entre Puniente y Sur de su cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12768">
          <form>
            <orth type="lemma">PERAS</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre, con la advocación de San Pablo, ctro Pueblo de esta Alcaldía
            mayor y Reyno en que habitan 22 familias de Indios empleados en lo mismo que aquellos, y
            dista muy poco menos que el otro de su cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12769">
          <form>
            <orth type="lemma">PERAY</orth>
          </form>
          <sense>Rio caudaloso de la Nueva Francia ó Canadá nace del lago Nepigon corre al E y
            torciendo luego su curso al N sale á la Babia de Hudsón con mucha anchura en su boca
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12770">
          <form>
            <orth type="lemma">PERCA-HUMO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía del Para en el Brasil situado en la Costa entre
            esta y el rio de Caita-pera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12771">
          <form>
            <orth type="lemma">PERCEE</orth>
          </form>
          <sense>Punta de) en la Costa del N de la Isla de Santo Domingo y parte que poseen los
            Franceses entre la Bahía del Petit Goave y el Islote de Miraguana enfrente de la Costa
            del Sur de Isla Goanava</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12772">
          <form>
            <orth type="lemma">PERCIA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo grande de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo
            Reyno de Granada situado cerca del rio Sinaruco era de Indios de la nación Saliva y el
            año de 1684 lo tomaron y quemaron los Caribes</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12773">
          <form>
            <orth type="lemma">PERDAMO</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Corregimiento de Cuenca en el Reyno de Quito nace al
            O de la Capital corre á aquel rumbo y sale á la mar del Sur en el golfo de Guayaquil
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12774">
          <form>
            <orth type="lemma">PERDICION</orth>
          </form>
          <sense>Cabo de la) en la Costa del Sur del estrecho de Magallanes uno de los de la Isla de
            Luis el grande que mira al O</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12775">
          <form>
            <orth type="lemma">PERDICES</orth>
          </form>
          <sense>Caleta de las) en la Costa del N de la Isla de Cuba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12776">
          <form>
            <orth type="lemma">PERDIDO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de la Florida corre al S y sale al mar entre
            Panzacola y la Mobila</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12777">
          <form>
            <orth type="lemma">PERDOMO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Guayaquil en el Reyno de Quito y partido de
            Machala corre al Poniente y sale al mar en el golfo de Guayaquil en 3 gr de Jat aust
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12778">
          <form>
            <orth type="lemma">PERDOMO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre unos bancos de arena que forma el viento á su entrada, una
            vez en una parte y otras en otra.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12779">
          <form>
            <orth type="lemma">PERE</orth>
          </form>
          <sense>Le; ó el Padre) Isla pequeña cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de la
            Guayana</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12780">
          <form>
            <orth type="lemma">PEREBERA</orth>
          </form>
          <sense>Rio grande de la Provincia y Gobierno del rio del Hacha en el Nuevo Reyno de
            Granada corre del Mediodía al N y baña al Poniente el Pueblo de la Ramada sale al mar
            del N y forma una Bahía grande pero descubierta y de poco fondo: está su boca en 11 gr
            ló min de lat bor</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12781">
          <form>
            <orth type="lemma">PERECIPE</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Capitanía de Portoseguro en el Brasil nace cerca de
            la Costa corre al E y sale al mar entre los de Querurupa y Paruipa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12782">
          <form>
            <orth type="lemma">PEREDO</orth>
          </form>
          <sense>Punta de) en la Costa del Sur de la Isla de Jamayca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12783">
          <form>
            <orth type="lemma">PEREGRINA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Asiento de Minas de Plata de la la de Alcaldía mayor de Guanajuato en la
            Provincia y Obispado de Mechoacan y Revno de Nueva España</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12784">
          <form>
            <orth type="lemma">PEREIRA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía de Paraiba en el Brasil situado á orilla del rio
            Aracai cerca de la Costa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12785">
          <form>
            <orth type="lemma">PEREIRAS</orth>
          </form>
          <sense>Barra de) en la Costa de la Provincia y Capitanía de Marañan y Reyno del Brasil
            está junto á la Isla de Santa Ana una de las que hay á la boca del rio Marañón</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12786">
          <form>
            <orth type="lemma">PEREJA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Capitanía de Marañón en el Brasil nace en las
            montañas cerca de la Costa corre al N entre los de Tapicuru y Canchug y sale al mar en
            la Bahía de Marañón</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12787">
          <form>
            <orth type="lemma">PEREQUETE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la jurisdicción y Alcaldía mayor de Penonomé en la Provincia y Reyno de
            Tierra Firme nace en las montañas del Pueblo de Capira y sale al mar del Sur en la Bahía
            y golfo de Panamá enfrente de la Isla de Taboga</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12788">
          <form>
            <orth type="lemma">PERES</orth>
          </form>
          <sense>Rio des ó de los Padres) en la Isla de Martinica una de las Antilles nace al pié de
            la gran montaña de la Calebasse corre del N E al S O y sale al mar entre el de Blanches
            y el de fort de S Pierre ó del fuerte de S Pedro</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12789">
          <form>
            <orth type="lemma">PÉREZ</orth>
          </form>
          <sense>Cayos de Diego) baxos que hay cerca de la Costa del Sur de la Isla de Cuba delante
            de la ensenada de Cochinos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12790">
          <form>
            <orth type="lemma">PERGAMINO</orth>
          </form>
          <sense>Fortaleza de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres es pequeña de madera con un
            buen foso y puente levadizo en que hay quatro cañones y suficiente número de armas y
            municiones para contener los Indios Pampas de la frontera reside en él un Oficial con un
            corto destacamento de la Capital de donde dista 44 leguas en el camino que va á Lima
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12791">
          <form>
            <orth type="lemma">PERGUICAS</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Capitanía de Marañan en el Brasil nace cerca de la
            Costa corre al N entre los de Camindey y de Maripe y sale al mar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12792">
          <form>
            <orth type="lemma">PERIBAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Capital de la Alcaldía mayor de Xiquilpa en la Provincia y Obispado de
            Mechoacan y Rey no de Nueva España es de temperamento cálido tiene un Convento de
            Religiosos de San Francisco con uno de los mejores templos que hay en aquel Reyno : el 4
            vecindario se compone de ioó familias de Españoles Mestizos y Mulatos y 66 de indios
            Tarascos que fabrican muchas xícaras porque abunda de calabacitos y las pintan con
            primor de varios colores formando el principal ramo de su comercio por la estimación que
            tienen en todas partes: está 8o leguas al Poniente de México en 270 gr 30 min de long y
            2 1 gr 15 min de lat</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12793">
          <form>
            <orth type="lemma">PERIBOACK</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Nueva Francia ó Canadá en la América Septentrional sale de un
            lago pequeño corre al S y entra en el lago de San Juan</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12794">
          <form>
            <orth type="lemma">PERICO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Jaén de Bracamoros en el Reyno de Quito
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12795">
          <form>
            <orth type="lemma">PERICO</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Gobierno del Tucumán, del
            distrito de la Ciudad de Jujui, situado á orilla de un rio que se llama lo mismo que él.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12796">
          <form>
            <orth type="lemma">PERICO</orth>
          </form>
          <sense>Una Isla de la mar del Sur en el golfo de Panamá, que con otros Islotes forma un
            Puerto capaz y abrigado de los vientos para las embarcaciones menores que no pueden
            llegar á la rada de la Ciudad porque queda en seco á la baxa mar, está 2 leguas al
            Mediodía de aquella, en 9 gr. 2 min. 3 seg. de lat. bor.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12797">
          <form>
            <orth type="lemma">PERICO</orth>
          </form>
          <sense>El rio referido de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el distrito y
            jurisdicción de la Ciudad de Jujui , de donde dista 3 leguas en el camino que va á Lima,
            y en que han sucedido muchas desgracias por el riesgo que hay para vadearlo quando va
            crecido.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12798">
          <form>
            <orth type="lemma">PERICO</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio pequeño de la Provincia del Gairá en el Gobierno del Paraguay corre al N,
            y entra en el de Ibay.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12799">
          <form>
            <orth type="lemma">PERIJA</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad de la Provincia y Gobierno de Maracaibo en el Nuevo Reyno de Granada fundada
            á orilla del rio de su nombre y cerca de la laguna de Maracaibo á la entrada y Costa del
            O </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12800">
          <form>
            <orth type="lemma">PERIJA</orth>
          </form>
          <sense>El rio referido nace en la sierra de los Indios Pintados de la Provincia de Santa
            Marta, corre al E regando un gran valle á quien da su nombre y desagua en la laguna de
            Maracaibo por la vanda del O.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12801">
          <form>
            <orth type="lemma">PERITIBA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay corre al O y entra en el grande de
            Curitiva</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12802">
          <form>
            <orth type="lemma">PERITIBI</orth>
          </form>
          <sense>Lago de la Nueva Francia ó Canadá en los límites que la dividen de la tierra del
            Labrador</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12803">
          <form>
            <orth type="lemma">PERITO</orth>
          </form>
          <sense>Islas de) Islotes pequeños cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de Cumaná
            entre Unare y Cumanagoto</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12804">
          <form>
            <orth type="lemma">PERITOES</orth>
          </form>
          <sense>Nación belicosa de Indios de la Nueva Andalucía á la parte de Poniente confina por
            el Levante con la de los Palenques y con el territorio de la jurisdicción de Cumaná
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12805">
          <form>
            <orth type="lemma">PERRINS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Isla de Barbada en la Parroquia y distrito de Santiago situado cerca
            de la Costa del O</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12806">
          <form>
            <orth type="lemma">PERLA</orth>
          </form>
          <sense>La) Mote pequeño del mar del N situado cerca de la Costa de la Isla de Martinica á
            la parte del N entre la del Predicador y la Capilla de Santa Cruz</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12807">
          <form>
            <orth type="lemma">PERLA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de la Isla de Guadalupe, nace en las montañas, corre
            al NO, y sale al mar en la grand Anee ó Ensenada grande, detrás del gros Morne ó Morro
            grueso.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12808">
          <form>
            <orth type="lemma">PERLAS</orth>
          </form>
          <sense>Islas de las) en la mar del Sur y ensenada y golfo de Panamá de la Provincia y
            Reyno de Tierra-Firme son muchas en que hay establecidos porción de Negros esclavos de
            los vecinos de aquella Capital destinados al buceo y pesquería de las perlas por la
            abundancia tamaño y excelente calidad de las que se sacan; en estas Islas se coge mucho
            maiz plátanos yucas pesca y caza de que se mantienen los Negros</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12809">
          <form>
            <orth type="lemma">PERLAS</orth>
          </form>
          <sense>Otras Islas hay del mismo nombre cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de
            Honduras en la América Septentrional, son muchas y pequeñas todas, están cerca de las de
            los Indios y Zambos Mosquitos, y de las de los Manglares.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12810">
          <form>
            <orth type="lemma">PERLAS</orth>
          </form>
          <sense>Una punta de tierra ó cabo de la Costa en la Proviñeta y Gobierno de Nicaragua y
            Reyno de Guatemala tiene este nombre porque antiguamente se sacaron en aquel parage
            algunas perlas, pero ya hoy no se encuentran.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12811">
          <form>
            <orth type="lemma">PERLAS</orth>
          </form>
          <sense>Una ensenada en la Costa de la cabeza y extremidad del O de la Isla Española ó de
            Santo Domingo en la parte de ella que poseen los Franceses, entre el cabo de los Locos y
            la Plataforma.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12812">
          <form>
            <orth type="lemma">PERLAS</orth>
          </form>
          <sense>Un rio de la Provincia y Gobierno de la Luisiana en la América Septentrional corre
            al SSO, Juego tuerce su curso al S, y entra en el lago Pontchartrain.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12813">
          <form>
            <orth type="lemma">PERNAMBUCO</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Capitanía del Reyno del Brasil confina por Levante con el mar por el N
            con la Provincia y Capitanía de Itamaraca por el Mediodía con la de Seregipe y por el
            Poniente con la nación de Indios bárbaros Mariquites; tiene de extensión 153 leguas; la
            riegan los rios Tapados Bibiribe Camuri Cenebi Periperi S Miguel Cururui Vazabazas S
            Francisco Inaya Galiole Parachuy Parapinzingaa y Poyuca; es muy abundante en cañas
            dulces algodón y palo de Brasil en el qual consiste su mayor comercio como en la azúcar
            que trabaja en crecidas porciones y remiten á Portugal; el clima de esta Provincia es
            cálido lo común y en lo interior del país húmedo á causa de las aguas que se estacan
            impidiendo su curso la espesura de los bosques: el Rey Don Juan el III de Portugal dio
            este territorio en propiedad á Don Duarte Coello Pereyra hijo tercero de Gonzalo Pirez
            Coello Señor de Filgueiras por los grandes servicios que habia hecho en la India el qual
            hizo un armamento y acompañado de muchas familias nobles con gran provisión de armas
            víveres y quanto era necesario desembarcó allí; pero hallando extraordinaria resistencia
            en la nación de los Indios bárbaros Cahetes que dominaban todo aquel país hasta el rio
            de S Francisco ayudados de algunos Franceses le obligaron á ganar á palmos lo que le
            habían concedido por leguas en uno de cuyos encuentros quedó herido y estendiendo cada
            vez mas sus conquistas fundó diferentes Poblaciones donde convidados de su generosidad y
            de la fertilidad del país pasaron de Portugal muchas personas ilustres á establecerse
            dexando descendientes que han sido lustre y defensa de él: los Holandeses la invadieron
            y se apoderaron de ella el año de 1630 conservándola hasta el de 1632 que la recobraron
            los Portugueses Por haberse extinguido la linea de varón de su primer poseedor se agregó
            á la Corona esta Provincia cuya Capital es la Ciudad de Olinda que también tiene el
            nombre de Pernambuco y las demás Poblaciones de que consta son las Villas SCosme y
            SDamian ó IgarazúPuerto CalvoSMiguelAlagoas del NorteAlagoas del SurSerinhaem ó
            Villa-hermosaS AntonioPenedo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12814">
          <form>
            <orth type="lemma">PERO</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia de Nueva Escocia ó Acadia en la América Septentrional
            corre al E y entra en el Bassin des Mines de la Bahía de Fundy en su inmediación se ha
            descubierto una mina de plata</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12815">
          <form>
            <orth type="lemma">PEROCHUCHO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Guimeo en Nueva España tiene lio
            familias de Indios en que se incluyen las de los barrios de su distrito y está al
            Poniente de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12816">
          <form>
            <orth type="lemma">PEROHIBE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía de SVicente en el Brasil situado en la Costa á
            orilla del rio Itamán cerca de la Costa del mar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12817">
          <form>
            <orth type="lemma">PEROQUET</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña cerca de la Costa del rio S Lorenzo en el país y tierra del Labrador
            enfrente de la Isla de Anticosti</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12818">
          <form>
            <orth type="lemma">PEROTE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Xicayán en Nueva España es de
            temperamento frío y seco por lo arenoso del suelo pero goza de ayres muy sanos que bañan
            la población aunque por el SE lo impide el gran cerro que llaman el Cofre de Perote que
            es uno de los mas altos de todo el Reyno y se descubre desde el mar á distancia de mas
            de 20 leguas llegando á igualarse con poca diferencia con el volcán de Orizabay ambos
            sirven á los navegantes de bausa ó señal para reconocer el Puerto de la Vera Cruz: á
            correspondencia de su altura es la extensión de la falda que se dilata del N al S mas de
            6 leguas todas de serranías por las quales baxan muchos arroyos formando en las cumbres
            diferentes lagunas que conservan agua todo el año; el monte está poblado de pinos y de
            otros árboles de crecida magnitud y principalmente sabinos de que labran bigas y tablas
            muy largas y gruesas; pero la mayor utilidad que les produce es quando los destilan al
            fuego y dan de sí cantidad considerable de brea que conducen á la Vera Cruz para las
            carenas de las embarcaciones: en las faldas de este cerro pace muchísimo ganado mayor y
            menor porque por todas partes es fértil ameno y abundante de pastos; el vecindario del
            Pueblo se compone de 86 familias de Españoles 46 de Mestizos 30 de Mulatos y 27 de
            Indios que hablan el idioma castellano con tanta perfección como los Españoles; tiene un
            Convento de Religiosos de la Orden de la Caridad con advocación de San Hipólito que
            están dedicados á dar Hospicio á los pobres Europeos que llegan en flotas azogues y
            registros que transitan por allí curando á los que están enfermos y exercitándose en
            otras obras de piedad á cuyos gastos contribuyen cinco haciendas de labor y Donce
            ranchos que hay en su distrito y pagan al Convento para tan laudable fin: está 10 leguas
            al Poniente de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12819">
          <form>
            <orth type="lemma">PERPURA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Capitanía de Seara en el Brasil sale al mar entre los de
            Yaguaribe y de Guarahú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12820">
          <form>
            <orth type="lemma">PERQUILABQUEN</orth>
          </form>
          <sense>Rio del Reyno de Chile corre al O y se une con el de Castillo para entrar en el de
            Longomilla</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12821">
          <form>
            <orth type="lemma">PERQUIMONS</orth>
          </form>
          <sense>Condado marítimo del distrito de Edenton en la Carolina Septentrional</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12822">
          <form>
            <orth type="lemma">PERQUIMONS</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio que sale al mar en el estrecho de Albemarle.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12823">
          <form>
            <orth type="lemma">PERRO</orth>
          </form>
          <sense>Punta del) en la Costa de la Provincia y Gobierno de la Florida</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12824">
          <form>
            <orth type="lemma">PERRO</orth>
          </form>
          <sense>Llámase también Cabeza del Perro otra punta ce tierra de la Isla de Tortuga, al
            lado de la que llaman del Leste.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12825">
          <form>
            <orth type="lemma">PERRO</orth>
          </form>
          <sense>Boca del Perro un Pueblo de la Isla de Cuba en la Costa del N.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12826">
          <form>
            <orth type="lemma">PERRO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Gobierno de Mérida en el Nuevo Reyno
            de Granada, corre al E, y entra en el Apure.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12827">
          <form>
            <orth type="lemma">PERROQUETS</orth>
          </form>
          <sense>Islas des) ó de los Papagayos en la mar del N cerca de la Costa de la Provincia y
            Gobierno de la Guayana en la parte que poseen los Franceses á la entrada del rio Oyapoco
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12828">
          <form>
            <orth type="lemma">PERROS</orth>
          </form>
          <sense>Islas de los) en la Costa de la Provincia y Gobierno de la Florida delante del rio
            Apalachicola: entre ella y la Costa hay un canal llamado de Barcos que solo pueden
            navegar embarcaciones pequeñas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12829">
          <form>
            <orth type="lemma">PERSI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Capitanía de Seara en el Brasil sale al mar entre el de
            Manetuba y la punta de Vul</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12830">
          <form>
            <orth type="lemma">PERTH-AMBOY</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad Capital del Condado de Midlesex en la Provincia de Nueva Jersey de la
            América Septentrional llamada así por jacobo Drumond Conde de Perth uno de los antiguos
            propietarios y Amboi por el parage en que se halla en bellísima situación a la boca del
            rio Raritán que á su salida al mar forma una hermosa y dilatada Bahía capaz decontener
            500 embarcaciones; pero á pesar de estas ventajas ha florecido muy poco pues solo tiene
            40 casas pequeñas ademas de las que pertenecen al Gobernador aunque el plan primitivo de
            los fundadores Escoceses contiene 1070 acres de terreno dividido en 150 partes iguales
            para los compradores que quisiesen fabricar reservando quatro para un mercado público y
            tres para un almacén que si se hubiera verificado seria una de las mejores Ciudades de
            la América Septentrional</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12831">
          <form>
            <orth type="lemma">PERTIGALETE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Cumaná en la Nueva Andalucía</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12832">
          <form>
            <orth type="lemma">PERTUIS</orth>
          </form>
          <sense>Bahía de) en la Costa del Sur de la Isla de Jamayca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12833">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="SUPE0000"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">PERU</orth>
          </form>
          <sense>Reyno ó Imperio dilatado de la América Meridional gobernado antiguamente por sus
            propios Soberanos y sujeto hoy al Rey de España que envia allí un Virrey lo descubrió
            Francisco Pizarro Marques de los Charcas y Atavillos el año de 1526 reynando el
            Emperador Atahuallpa que algunos llaman impropiamente Atabaliba; empezó su conquista el
            mismo descubridor el año de 1531 Llamóse antes Piru por el nombre de un Cacique ó
            Príncipe que tenia sus Estados en la Costa del mar Pacífico; otros quieren que la voz
            Perú se deriva de Berú rio que desemboca en aquel mar que fué el primero que lo pasó el
            referido Pizarro y otros le dan su origen de un promontorio de la misma Costa llamado
            entonces Pelú Los límites de este Reyno han sido varios según la diferencia de los
            Gobiernos: hoy se extiende a la jurisdicción de las tres Audiencias de Lima Charcas y
            Chile separando la de Quito que depende en lo civil y temporal del Virreynato de Santa
            Fe de Bogotá: tiene principio el del Perú en el golfo de Guayaquil al Mediodía esto es
            en el Cabo Blanco y desde el Corregimiento de Truxillo que se extiende hasta Tumbez en 3
            gr 25 min de lat aust; hasta el desierto de Atacama que es el término boreal del Reyno
            de Chile y de este modo tiene 432 leguas de largo del N al Mediodía y comprehendiendo el
            Reyno de Chile hasta las tierras Magallánicas esto es hasta 57 gr de lat aust se dilata
            de pulo á polo mas de 1069 leguas: tiene á la parte de Levante por limites los montes
            que dividen el Reyno del Brasil ó la famosa linea llamada de Demarcación ó Alexandrina
            por el Papa Alexandro VI que la determinó para arreglar los límites entre los Españoles
            y Portugueses en aquel Nuevo Mundo: al Poniente confina con el mar Pacífico ó del Sur y
            se extiende 598 leguas por donde mas Los antiguos Indios llamaron á este país
            Tavantin-suyu que significa las quatro partes 1: la de Levante en que está la Imperial
            Ciudad del Cuzco se decia Colla-suyu ó parte oriental del Imperio; la de Poniente
            Chinchaysuyu la del N Anti-suyu y la del Mediodía Contisuyu: este gran país se divide
            hoy en 96 Provincias en el distrito de las tres referidas Audiencias en lo espiritual y
            eclesiástico en un Arzobispado y once Obispados La lengua propia de sus naturales es la
            Quechua ó Quichua la qual se divide después en muchos dialectos y generalmente se llama
            lengua del Inca la qual hablan todos los Indios y muchos Españoles y la mayor parte de
            los Lugares ríos y montes tienen los nombres que les dieron aquellos naturales y
            conservan su misma significación como se ve en el catálogo siguiente que damos con su
            correspondiente significado en Castellano Angas-mayu Rio Verde Ango-yacu Agua glutinosa
            Cachi-mayu Rio de sal Cara Piel Caxa-tampu Lugar de piedra Chaqui Pie Chaqui-yacu Agua
            de pié Chingacuchuscas Los qué tienen la nariz partida Chita Cabra Chumbe Frente Chupas
            Cola Chuqui-mayu Rio Triste Cocha-pampa Llanura de lago Cuy-cocha Lago de Conejos Guaira
            Viento Guano Estiércol Guarco Peso Guascar Cuerda Hambato Bota Hambí Remedio Hatun-
            colla Altura grande Hatun-rucana Vejez grande dedo grande Huaca Sepulcro
            Huallahuangahuaicu Profundidad de Cuervos Huambra Niño Huarmi-cocha Lago de Mugeres Laxa
            Piedra Llatacunga Cuello desnudo Llulla Mentira Loro-cocha Lago del Papagayo Manta
            Cubertura Mayu Rio Muyumuyu Alrededor Muyu-pampa Llanura sembrada Papallacta Tierra de
            papas Parihuana-cocha Lago de Paros Paya Vieja Pisc Aves Pisco-pampa Llanura de Páxaros
            Piti Pedazo Pacuna Loco Puma-i-cocha Lago de Leones Puma-llacta Tierra de Leones
            Puma-tampu Mansión de Leones Puyuc-yacu Agua de nieves Quero Leño Quilca Carta
            Quíllasinga Nariz de la Luna Quispicanchi Fuga Rucana Vejez dedo Rumiñavi Ojo de piedra
            Rumi-pampa Llanura de piedras Runa-huanac Cauto del peligro Sara-yacu Agua de maíz
            Simi-jaca Piedra con boca abierta Sinarucu Como viejo Sullana Aborto Sungu Corazón Tapu
            Preguntador Taúcas Montón Tiahuanacu Sentados junto» Titi-caca Monte de plomo Tungurahua
            Cuello alto Turu-pampa Llanura de lodo Tuta-pisco Ave matutina Ucuntaya País interior
            Ucu-pampa Campo profundo Uramarca País inferior Urcu-pampa Campo de montes Utspa-llacta
            Tierra de cenizas Villca-pampa Llanura cavernosa Yaguar-cocha Lago de sangre
            Yaguar-sungu Corazón de sangre Yanacunas Criados Yapuis Arador el que ara Yura Arbol La
            religión antigua del Perú era la idolatría adorando al sol del qual creían descender los
            Emperadores Incas; conocían y adoraban un Ser invisible y supremo á quien llamaban
            Pachacamac esto es criador y conservador del universos el fundador de la Monarquia del
            Perú fué MancoCapac en compañía de Mama Ocllo su hermana y este Imperio siguió en la
            serie de 17 Monarcas Incas hasta Sayri-Tupac que fué el último y renunció la Corona al
            Rey de España abrazando la Religión Católica y tomando el nombre de Diego
            Sayri-Tupac-Inca Este Imperio está poblado de muchas naciones bárbaras que viven en las
            selvas y en los montes como fíeras: muchas han abrazado la Religión Católica y se han
            reducido á vida civil en las Ciudades y Pueblos que han fundado los Españoles; son
            robustos pacíficos y caritativos; los domina el vicio de la borrachera son ingeniosos y
            imitan con facilidad quanto ven Los Españoles se establecieron desde la conquista cuyos
            descendientes llaman Criollos y Peruleros son hábiles valerosos dóciles de genio suave
            de excelente ingenio y muy amantes de los forasteros: Jes ha faltado la instrucción y el
            premio con lo qual hubieran hecho prodigiosos progresos en la literatura y las artes
            habrían florecido en este país pues sin embargo de lo dicho nunca han faltado entre los
            Criollos algunos hombres sobresalientes en las armas y en las letras Los Españoles
            Europeos se llaman Chapetones y casi todos se aplican al comercio; algunos se establecen
            allí y fundan nuevas familias otros se vuelven á Europa con ricos caudales adquiridos á
            costa de muchas fatigas y riesgos por tierra y mar Los Ingleses Franceses y Holandeses
            han intentado muchas veces establecerse en el Perú pero nunca lo ha consentido el
            Gobierno Español que saca de este Reyno inmensas riquezas en oro plata joyas azogue
            cobre tintes maderas bálsamos especias zarzaparrilla baynilla quina cacao y otras mil
            drogas y producciones como animales frutas aves peces de que damos razón en los
            artículos de cada una de las 98 Provincias y Corregimientos ó Gobiernos en que está
            dividido y son: Provincias del Perú en el distrito de la Audiencia de Lima
            CercadoTruxilloCaxamarcaChancaySañaLuya y
            ChillaosSantaPiuraGuamachucoChachapoyasPatázHuamaliesConchucosParinacochasAbancayCuzco
            PaucartamboHuailasCaxatamboHuanucoTarmaCantaGuarochiriYauyosXauxaCañeteIcaCastro
            VirreynaAngaraesGuancavelicaQuispicancheCanes y
            CanchesAimaraezUrubambaHuantaLucanasCamanáArequipaMoquehuaAricaCollahuas ó
            CaíllomaCondesuyos de ArequipaGuamangaAndahuailasVilcashuatnanCotabambaCalca y
            LaresChilques y MasquesChumbivilcas que son 50 contando por Provincia la jurisdicción
            del Cercado de Lima y la Ciudad del Cuzco que tienen Corregidores En el distrito de la
            Audiencia de Charcas LampaCarabayaAsangaroChucuitoPaucar-collaPacajes ó
            VerenguelaOmasuyosLa recajaLa PazSicasicaOruroPariaCarangasPorcoPotosíChayanta ó
            CharcasPilaya y PaspayaCochahambaPuma
            bambaTominaAtacamaLipesYamparaesParaguayTucumanBuenos AyresApolabamba MizqueSanta Cruz
            de la SierraTarijaque son 30 En el distrito de la Audiencia de Santiago de Chile
            CuyoCopiapóSerena ó
            CoquimboQuillotaAconcaguaSantiagoMelipillaRancaguaColchaguaMauleItataChillanRere ó
            estancia del ReyPuchacayLa ConcepciónValdiviaChiloe ó CastroLas Islas de Juan
            Fernandezademas de las quales comprehende los inmensos países y Provincias de los Indios
            Moxos Chiquitos Chaco Baures Chunchos Lamas Araucanos entre quienes habían establecido y
            tenían floridísimas Misiones los Regulares de la extinguida Compañía Los primeros
            Obispos que hubo en el Perú fueron Fernando de Luque y Olivera natural de Andalucía con
            título de Obispo de Tumbez el año de 153r y Fr Vicente de Valverde Dominicano natural de
            Oropesa con el del Cuzco el de 1538 al qual dieron muerte los Indios de la Puna El
            Arzobispado de Lima tiene por sufragáneos los Obispos del Cuzco Santiago de Chile
            Concepción de Chile Guar manga Arequipa Truxillo Quito y Panamá y el de la Plata los de
            la Paz Santa Cruz de la Sierra Buenos Ayres Tucumán y Paraguay; gobierna este vasto
            Imperio un Virrey que reside en Lima que es la Capital y Metrópoli con título de
            Gobernador y Capitán General de todos los Reynos y Provincias del Perú y Presidente de
            la Real Audiencia y Cnancillería de Lima que es el Senado de quien dependen los demas
            Magistrados y Tribunales Civiles y Criminales Las Provincias se gobiernan unas por
            Gobernadores y otras por Corregidores nombrados por el Rey y en algunos Pueblos se
            conservan sus Caciques ó Gobernadores Indios; pero con subordinación á aquellos Los
            Indios pagan un tributo anual al Rey el qual es mas moderado en los que se entregaron
            voluntariamente que en los que fueron conquistados por las armas y están esentos de todo
            los descendientes de los que fueron aliados de los Españoles y les dieron auxilio para
            sujetar á los demás CATALOGO DE LAS NACIONES BARBARAS y principales Lugares del Perú
            CIUDADESAlmagroArequipa AricaBella VistaCarrionCastro
            VirreynaCaxamarcaChachapoyasChuquisaca ó la Plata ó
            CharcasCuzcoGuamangaGuancabelicaGuanucoIcaLamasLimaMizqueMoquehuaMoyobambaNascaOropesaPazPiscoPiuraPotoPotosíPunoSañaS
            Juan del OroSantaTarijaTarmaTruxilloVictoria NACIONES BARBARAS
            AbiticasAcosAhivesAmamazosAncas ó
            AngasAngaraesAruporecasAsapupenasAtavillosAullagasAutisAyahuacasAyavirisAimaraesBorillosBorosCalca
            y
            LaresCallisecasCalluasCanisienesCavinasCabosCenomonasCharcasChinataguasChiquiguanitasChiriguanosChiucasChoromorosChucunasChunanasChúñenosChupachosChuscosCirionesCocmonomasConiguasCoscaocoasCoseremonianosFimayosGuatahuahuasGuatinguapasGuailasHancohualluasHuancasHuarasHubinasIbitasIpillosLamasMatupeyapesMasquesMastelesMailonasMogolvesMotilonesMoxosMuresNindasosPacajesPanataguasPayansosPurasicasQuechuasRachesTaúcasXamorosZepatos
            RIOSAmarumayuApereApiochanaApurimacBoca de
            PanCabirecúCachi-mayuCalla-huayaCaravailloCastelaCaica-mayuChilaChuqui-mayuCoroicoCoruruluDe
            la
            SalDesaguaderoEninGuazumiriGuanraHuambraIraibiItenesLircayMagesMalaManicaPacas-mayuParavariPariaPilco-mayuPoconaRimácSamaTamboUcupampaXauxaYetau
            LAGUNAS AullagaCayubabasChihuataChinchaicochaChoele-
            cochaCulluéHuasca-cochaHuaichaoHuaillarunJacabambaLauri-cochaLoro-cochaPariaParinacochaPatan-cochaPunrunPuma-cochaTiclla-cochaTiticacaVilafroMONTESAbitarásAcacuñaAcochalaAnaneaAndesAporomaArauroArcotaArirahuaAupillanCara-huagraCarangasChocayaChumbillaCondonomaHuantajayaHuatiapaHuayna-putinaJulcamarcaLaicacotaOrnateOruroPopoPorcoPotoPotosíSahuancucaSanta
            JuanaSunchullTampayaUcuntaya
            PUERTOSAcariArantácAtacamaCallaoCasmaChancayChancalloCherrepeChuléGuachoGuanchacoGuarcoHiloHuanapeIlaiIqueiqueMalabrigoPaitaPisaguaQuemadoTarapayaTongoraTumbez
            PROMONTORIOSAcariAcaquiniAticoBlancoChaoCorrientesDelagoFerolHiloMorenoNegrillosPaitaPiedraQuemadoS
            AntonioS JorgeS NicolásTarapaca
            ISLASAsiaCocosDogs-EislandGuanoGuaraHuanapeIqueiqueLobosManceraNonuraS LorenzoS Martin
            FUERTESS FernandoGuarochiri SERIE CRONOLOGICA DE LOS EMPERADORES Incas que hubo en el
            Perúl MANCO-INCA fué el primero que reduxo los Indios bárbaros á vida civil el año de
            iioo según Garcilasu de la Vega y les enseñó las artes y cultivo de la tierra: se fingió
            hijo del sol despachado por su padre para bien de los hombres en cuyas ideas y en el
            establecimiento de la Monarquía lo ayudó mucho Mama Ocllo Huaco su hermana y muger Los
            Indios lo recibieron como á una deidad y le dieron el sobrenombre de Capac que significa
            rico de virtud estableció las insignias de Príncipe en sus succesores esto es el llauto
            ó faxa en tres vueltas al rededor de la cabeza con un fleco encarnado pendiente de la
            frente las orejeras de oro que eran dos planchas de figura elíptica que cubrían las
            orejas y por cetro una segur de oro ó de piedra en señal de autoridad: hizo muchas leyes
            humanas y sabias condenando con pena capital el homicidio el adulterio y el hurto; mandó
            que cada uno tomase muger de su propia familia pero nunca antes de 20 años de edad;
            propuso el culto del sol como primera divinidad y le labró un templo en el Cuzco y
            inmediata á él una casa para las vírgenes consagradas á aquella deidad las quales debían
            ser de la sangre real de los Incas: se cree que reynó 40 años y murió dexando por
            succesor á su hijo 2 SINCHI-ROCA primogénito de Manco Capac que le sucedió en el Imperio
            de aquellos bárbaros civilizados por su padre (Sinchi significa fuerte) estendió su
            dominio al Mediodía del Cuzco mas de 60 millas hasta el Pueblo llamado Chuncará y por
            Levante hasta la orilla del rio Culla-huaya reduciendo todas aquellas gentes á su
            obediencia del modo mas dulce y suave; su muger se llamó Mama-Cora en quien tuvo muchos
            hijos y dexó el gobierno al primogénito quando murió después de 29 años de reynado 3
            LLOQUE-YUPANQUI cuyo primer nombre significa Izquierdo ó Zurdo porque tenia esta falta y
            la segunda Contarás aludiendo á las victorias que le pronosticaban fué el primero que
            juntó exército sujetó á los Indios Canes luego á los Ayaviris y construyó una fortaleza
            llamada Pucará después las dos Provincias de Paucar-Colla y Hatun Colla entregándosele
            otros Pueblos y extendió el Imperio hasta el canal ó desaguadero de la laguna Titicaca
            al Mediodía y hasta la cordillera de montañas de los Andes al Poniente; tuvo por muger á
            MamaCava de quien no tuvo mas hijos varones que el que le succedió: murió en el Cuzco de
            edad de 93 años de los quales reynó 34 y 7 meses 4 MAITA- CAPAC que entró al gobierno de
            la Monarquía por muerte de su padre Lloque-Yupanqui siendo de edad de 51 años sujetó la
            Provincia de Tia-Huanaca donde hizo construir grandes edificios obligó con su fama á la
            obediencia los Pueblos de la Provincia de Coc-yaviri y con el exemplo de estos se
            sometieron las de Cauquicura Mallama Huarina Cuchuna Laricaja Sancavan y la de Collas
            después de haber derrotado á sus naturales en una sangrienta batalla en el parage
            llamado Huaichu; de este modo dilató el Imperio hasta Caracollo y la laguna de Paria por
            la parte de Mediodía y por Levante hasta las hermosas llanuras de Chuqui-apu; por el
            Occidente conquistó las Provincias de Chumpivillca Allca Taunsma Cota-huahu Puma tampu y
            Parinacocha y por la de Levante las e Aru» ni y de Collahua: tuvo en su muger Mama-Cuca
            muchos hijos; murió de edad de 91 años dexando el Imperio á su primogénito
            CAPAC-YUPANQUl pasó con su exército el rio Apurimac sujetó la nación de los Pitis y
            luego la de los Aimaraes en cuyo territorio hizo construir la fortaleza de Patirca; fué
            el primero que entró en triunfo en el Cuzco su Capital: en otra expedición avasalló los
            Pueblos llamados Quechuas en la Provincia de Cotapampa y Catanera y luego los de
            Amampallpa Hacari Ubiña Camaná Caravilli Picta y Quesea; emprendió después otras
            conquistas quales fueron las Provincias de Tapac-ric y Cochapampa luego las de Chayanta
            y Charcas y finalmente las de Curahuaci Amancay Surá Apucará Rucana y Hatun-Rucana y
            hacia la Costa del mar Pacífico las de Nanasca Mama y Curiyllpay: reynó 41 años y heredó
            por su muerte la corona su hijo INCA-ROCA que quiere decir Príncipe Prudente fué su
            primera empresa en el Chinchasuyu en que Sujetó las naciones de Tacmaras y Quinuallas
            con el país de Cochacasa y Curampa luego hizo lo mismo con los Chancas y las gentes de
            Hancohuallo Utunsulla Uramarca y Villca: su segunda expedición baxo la conducta del hijo
            Yahuar-huacac le rindiólos Pueblos de Challa-pampa Pillcupata Havisca y Tunu: la tercera
            con un exército de 300 hombres lo hizo dueño de las Provincias de Chuncurí Pucuna
            Muyumuyu Misqui Sacaca Machaca y Caracará Este Príncipe fué el primero que fundó
            escuelas para los Príncipes de la sangre real donde aprendían la inteigencia de los
            Quipus que eran una porción de cordones de varios colores llenos de nudos hechos de
            diferentes modos que eran sus escrituras el Analista ó Historiador del Imperio que los
            conservaba en el templo del sol se llamaba Quipucana ó Custodio de los Quipus: reynó 51
            años fué casado con Mama-Micay y le heredó su hijo 7 YAHUAR-HUACAC que quiere decir el
            que llora sangre succedió á Inca-Roca poniéndole este nombre porque dicen que al nacer
            lloró sangre dio á su hermano Inca-Mata el gobierno de las armas y conquistó el
            Colla-suyu: receloso del genio feroz é inquieto de su primogénito Inca-Rapac lo desterró
            á guardar el ganado del sol cerca del Cuzco donde tuvo la famosa visión de
            Viracocha-Inca hermano de Manco-Capac que le reveló la rebelión que tenían dispuesta las
            Provincias del Chincha-suyu advirtiéndole que no temiese pues él le asistiría Se debe
            creer que fué una fantasma diabólica que se le apareció á este Príncipe que
            inmediatamente dio el aviso á su padre pero no quiso creerlo; tres meses después llegó
            la noticia de la sublevación y asombrado Yaguar-Huacac abandonó la Corte y huyó á los
            bosques con sus hijos y muchos magnates El hijo Inca Ripac juntó gente formó un pequeño
            pero escogido exército de 89 hombres y salió al encuentro á los rebeldes recibiendo en
            la marcha un socorro numeroso de Aimaraes y Quechuas con lo que atacó al enemigo y
            después de ocho horas de combate lo deshizo enteramente pacificó luego el país y
            volviendo victorioso recibió de su padre el llamo ó corona imperial cediéndole el Rey no
            y él se retiró á hacer una vida privada en Muina donde vivió 7 años con su muger Mama
            Chic-ya y murió á los 85 de edad 8 INCA- RIPAC luego que entró á reynar se llamó
            Viracocha-Inca por la visión del hermano de Manco Capac y le hizo fabricar un templo en
            Caccha distante 16 leguas del Cuzco al Sur conquistó con un exército de 300 hombres las
            Provincias de Caranca Ullaca Llipi Chicha Huaytatá Poc-ra Asancaru Parcu Picuy y Acos y
            el Sefíor de Tucma ó Tucuman vino al Cuzco á darle la obediencia Cuentan los Indios por
            tradición de sus mayores que esre Principe predixo la entrada en aquel Reyno de los
            Españoles que destruirían el Imperio de los Incas Tuvo de su muger Mama Runtu á
            Inca-Urco que fué el primogénito que lo heredó y á Titu-MancoCapac que después se llamó
            Pachacutéc vivió 73 años y reynó 36 9 INCA-URCO que apenas heredó la corona de su padre
            fué depuesto á los once dias por los Grandes y Príncipes de la sangre que no pudieron
            tolerar su estolidez se retiró á hacer una vida privada dexando el Reyno en manos de su
            hermano TituManco-Capac 10 PACHACUTEC en memoria de haber restablecido el Imperio el año
            primero del gobierno de su padre quiso que se mudase el nombre de Titu-Manco-Capac en el
            de Pachacutéc que significa el que de nuevo da ser al mundo: este Príncipe dilató el
            Imperio con la conquista de las Provincias de Sausa ó Xauxa Tarma Pumpu ó Bombón Aneará
            Chucurpu y Huailas; luego sojuzgó á Pincu Huaras Pisco- Pampa Chunchucu Huamachucu
            Caxamarca Yauyu lea Pisco Chincha Runahuanac Huarcu Malla Chillca Pach3camac Rimac
            Chancay Huaman Parmunca Huallmi Santa Huanape y el Chimu; vivió siempre ocupado en la
            guerra con que facilitó tantas empresas y adquirió el glorioso nombre de conquistador;
            fabricó grandes palacios templos baños aqueductos etc y tuvo de su muger Mama-Huarcu á
            Inca-Yupanqui y otros muchos hijos y dicen que en sus concubinas tuvo 300 murió de edad
            de 103 años 11 YUPANQUI siguió el exemplo de su padre sujetó á los Moxos á Copiapó y á
            Coquimbo y llegó hasta el rio Maulli ó Maule del Reyno de Chile ; fabricó la gran
            fortaleza del Cuzco y mereció por su clemencia el sobrenombre de piadoso: tuvo en su
            muger Mama Chimpu-Ocllo á Tupac-Yupanqui que le succedió en la corona murió de edad de
            79 años 12 TUPAC-YUPANQUI Las empresas de este Principe fueron las conquistas de las
            Provincias de Huarachucu Chachapuya Muyu-pampa hoy Moyobamba Cascayunca Huanca-pampa
            Casa Hayahuaca Calina Huanucu hoy Guanuco Tumi-pampa Aausi Caiaris y Purvaes hasta
            Mucha; proyectó la conquista del Reyno de Quito pero no pudo hacerla él y envió á su
            hijo que la executó extendiendo el Imperio por la parte del N hasta el país de Pastu
            murió dexando por heredero del Reyno á su primogénito tenido con otros cinco hijos en
            Mama-Ocllo su muger 13 HUAYNA-CAPAC prosiguió las conquistas de su padre añadiendo á la
            corona los países de Chacma Pacasmayu Saña Collque Tucmi Sayanca Mutupi hoy Amotape
            Pichiu Sullana y Tumpiz llamado ahora Tumbez; sujetó también las naciones Chunana
            Collonque Cintuy Yaquall y la Isla de la Puna; después reduxo á su obediencia las
            Provincias de Manta Apichiqui Pichunsi Sava Pecllansimiqui Pompahuachi Saramissu Passao
            y em los rebeldes Carangues hizo un exemplar castigo mandando degollar muchos miles en
            la laguna que por esto se llamó Yaguar- cocha que significa lago de Sangre Tuvo este
            Príncipe de la Emperatriz RavaOcllo á su primogénito llamado Inti-Gusi-Huallpa ó
            Huascar-Inca y de Mama-Runta su tercera muger hija de Auqui-Amaru-Tupac-Inca á Manco
            Inca que después fué Emperador; de Sciri paccha hija del Rey de Quito y su concubina á
            Atahualipa á quien algunos llaman Atalpa otros Atabalipa y Atalipa con ninguna razón á
            quien amaba tanto que lo hizo Rey de Quito pero tributario de su hermano Huascar-Inca;
            estando en el palacio de Tumi-pampa tuvo la noticia de los primeros Españoles que
            llegaron á la Costa de su Imperio Murió en Quito dexando este Reyno como hemos dicho á
            Atahuallpa y la Monarquia á su primogénito 14 INTI-CUSI-HUALLPA ó Huascar-Inca entró á
            la posesión del Imperio en los tiempos mas funestos porque Atahuallpa aspiró á la corona
            y quasi proditoriamente invadió el Imperio: se dieron ambos hermanos una sangrienta
            batalla cerca del Cuzco en que quedó desbaratado el exército del Emperador y prisionero
            este del rebelde que lo trató bárbaramente encerrándolo para mayor seguridad en una
            estrecha prisión y recelando que los Españoles lo volviesen á colocar en el trono lo
            mandó degollar á la edad de 51 años 15 ATAHUALLPA usurpador del Imperio que hizo morir
            quantos pudo haber á las manos de la sangre real en su tiempo desembarcó en la Costa de
            Tumbez Francisco Pizarro con los Españoles que llevaba y después de muchos tratados
            inútiles para que hiciese la paz con el hermano y le restituyese el Imperio le dio una
            batalla cerca de Caxamarca en que Atahuallpa quedó derrotado y prisionero de Pizarro que
            lo hizo procesar y condenó á ser degollado secretamente en la cárcel como se executó
            habiéndose antes convertido á la Fe y recibido el Baptismo con el nombre de Juan tuvo el
            mismo fin que él dio á su hermano y murió de edad de 48 años 16 MANCO-CAPAC no habiendo
            quedado hijos de Huascar-Inca le succedió su hermano segundo de este nombre á quien D
            Francisco Pizarro que pasó con DDiego de Almagro al Cuzco permitió que se coronase pero
            solo le dexó la sombra de Monarca y después de diferentes tratados y negociaciones
            viendo que Pizarro intentaba la Soberanía resolvió deshacerse de aquel huésped y
            juntando un exército de 300000 hombres atacó al Cuzco donde se hallaba Fernando Pizarro
            hermano de Francisco con 260 Españoles que viendo que el enemigo era ya dueño de la
            Ciudad se retiraron á la fortaleza de donde salieron por la noche y hicieron una
            horrible matanza en los Indios obligando á Manco-Capac á retirarse á las montañas de la
            Provincia de Villca-pampa después no se supo nada del paradero de este Principe que se
            cree muriese por el año de 1553 dexando la corona á el primogénito que tuvo en su muger
            Mama-cusi 17 SAYRI-TUPAC llamado D Diego Inca y el último de los Emperadores del Perú
            reconocido por Soberano de las Provincias de Villca-pampa Tarma Muyu-pampa y Chunchosa
            el Virrey del Perú D Andrés Hurtado de Mendoza Marques de Cañete por medio de la madre
            de aquel Príncipe que se llamó Beatriz y abrazó la religión consiguió reducirlo á hacer
            un tratado de paz Salió Sairi-Tupac de Villcapampa y entró en Lima con toda la pompa y
            séquito imperial donde hizo en manos del Virrey renuncia solemne de todos sus derechos
            al Imperio del Perú en la persona de Felipe II Rey de España conservando los honores é
            insignias reales y mientras viviese el dominio absoluto de la Provincia de Yucay con una
            honrosa asignación Pasó luego al Cuzco y de allí á Yucay donde á poco tiempo recibió el
            Bautismo y se llamó D Diego Sayri-TupacInca y su muger Leonor Cusi-Huarcay vivió después
            poco tiempo y murió de edad de 47 años dexando una hija sola que se casó con D Martin
            García Oñez de Loyola Caballero del Orden de Santiago de quien desciende la familia de
            los Marqueses de Oropesa y Alcañices SERIE CRONOLOGICA DE LOS VIRREYES y Capitanes
            Generales del Perú 1 D Francisco Pizarro Marques de los Charcas y Atavillos natural de
            Truxillo en Estremadura pasó á América con Alonso de Ojeda sirvió en la conquista del
            Darien con mucho valor y hallándose en Panamá hizo compañia con Diego de Almagro y
            Hernando de Luque Señor de la Isla de Taboga y Maestre-Escuela de la Iglesia de aquella
            Ciudad para descubrir y conquistar el Perú de que se tenia noticia: salió de Panamá el
            año de 1525 llegó á Tumbez y Cabo Blanco donde tomó posesión por el Reyde España á donde
            vino y concediéndole el Emperador el título de Adelantado mayor de lo que conquistase y
            el de Gobernador y Capitán General volvió allá el año de 1529 fundó las Ciudades de Lima
            S Miguel de Piura Truxillo Guayaquil y otras muchas; pero habiéndole movido disensiones
            entre él y Almagro porque no había sido este igualado en las mercedes como en los gastos
            y trabajos se formaron dos partidos que causaron terribles inquietudes y alborotos y
            trece personas del de Almagro dieron muerte violenta á las doce del día á Pizarro el año
            de 1541 2 El Licenciado Christóval Vaca de Castro del Consejo Real de Castilla fué
            enviado por el Emperador Carlos V el mismo año en que murió su antecesor para averiguar
            y castigar aquel atentado y por las facultades que tenia la instrucción que llevaba para
            tomar posesión del gobierno en caso de estar vacante lo executó así y habiendo mandado
            comparecer á Diego de Almagro principal culpado no solo no lo executó si no que formando
            exército salió á buscar al Gobernador y hallándolo en el valle de Chupas cerca de
            Guamanga con el suyo se dieron una batalla en que quedaron derrotados los rebeldes
            castigando con pena capital á los que se aprehendieron y entre ellos su caudillo que fué
            degollado el año de 1542 con que pacificó y dispuso los mejores establecimientos en
            aquellas Provincias y sin embargo de su rectitud y buenas qualidades que lo hicieron
            estimable no se libertó de calumnias por lo que estuvo preso quando volvió á España;
            pero se vindicó y fué restituido á sus honores y plaza 3 Blasco Nuñez Vela Caballero del
            Orden de Santiago natural de Avila Capitán de las Guardias del Emperador Carlos V fué
            nombrado por Virrey del Perú y el primero que tuvo este título para establecer las
            nuevas leyes de Indias que se habian formado pata el gobierno de aquellos países y buen
            tratamiento de los Indios y la Audiencia Real entró en Lima el año de 1544 Pero la
            dureza de su condición y aspereza de su genio convirtieron en veneno la triaca de
            aquellas providencias porque habiendo representado las Provincias las dificultades que
            tenían algunas puliendo se les permitiese hacerlas presente al Rey nombrando por
            Procurador á Gonzalo Pizarro hermano del Marques Francisco Pizarro no solo no quiso
            permitirlo sino que prosiguió en la execucion con el mayor rigor y severidad de que
            resaltó prender la Audiencia al Virrey y enviarlo á España; pero habiendo logrado que el
            Oidor que lo traía lo desembarcase en Tumbez juntó gente y armas para buscar á Gonzalo
            Pizarro con su exército y perseguido por este hasta el valle de Añaquito se dieron la
            batalla de este nombre en la qual perdió la vida el Virrey el año de 1546 4 El
            Licenciado Pedro de la Gasea natural de Valladolid del Consejo Supremo de Inquisición se
            hallaba con tanto crédito de literatura juicio é inteligencia que habia manifestado en
            la pacificación del alboroto de los Moriscos en el Reyno de Valencia que no se tuvo que
            dudar en su elección para que pasase á pacificar el Perú donde acreditó el acierto desde
            que entró el mismo año; y aunque intentó reducir á Gonzalo Pizarro y á sus sequaces por
            medios suaves concediendo un perdón general de todo lo pasado no estaban los ánimos ya
            en estado de admitir lenitivos y le fué preciso apelar al de las armas formando exércio
            con que buscó á los rebeldes y el año de 1548 en los campos de Sacxahuana se dio una
            batalla en que la mayor parte de aquellos se pasaron al Exército Real quedando
            prisioneros los mas obstinados y entre ellos Gonzalo Pizarro y su Maestre de Campo
            Francisco de Carvajal que fueron degollados en la plaza del Cuzco y con esto pacificó el
            Reyno: fundó la Ciudad de la Paz y se restituyó á España el año de 1551 donde después le
            presentó el Emperador en recompensa de sus servicios para Obispo de Palencia 5 D Antonio
            de Mendoza hijo quarto del Marques de Mondejarque habia sido muchos años Virrey en la
            Nueva España tuvo orden de pasar al Perú á exercer la justificación integridad y
            experiencia que lo habian acreditado entró en Lima el mismo año de 1551 pero duró muy
            poco su gobierno pues murió el siguiente de 1552; y sin embargo en tan limitado tiempo
            mandó hacer la visita y descripción de aquellas Provincias y fueron las primeras que
            tuvo el Consejo fundó la Real Universidad de San Marcos la Guardia de Alabarderos y por
            su fallecimiento quedó encargado del gobierno la Real Audiencia 6 D Andrés Hurtado de
            Mendoza segundo Marques de Cañete Guarda Mayor de la Ciudad de Cuenca y Montero Mayor
            del Rey después de haber servido al Emperador en las jornadas de Alemania y Flandes fué
            nombrado Virrey del Perú y entró en Lima el año de 1555 acabó de sosegar los alborotos
            de que habia reliquias que dexó Francisco Hernández Girón estableció la Compañía de
            Lanzas de la Guardia del Virrey sacó de las montañas al Inca Sayri-Tupac que abrazó la
            religión y renunció sus derechos al Imperio gobernó con sumo acierto hasta el año de
            1561 que recibió la noticia de haber desembarcado en Paita su succesor de quien
            experimentó algunos desayres siendo el primero la falta de correspondencia en el
            tratamiento de excelencia de que se melancolizó tanto que terminó sus dias aun antes que
            el gobierno 7 D Diego López de Zúñiga y Velasco Conde de Nieva hizo su entrada el
            referido año de 1561 gobernó muy poco tiempo porque el siguiente de 1562 lo hallaron
            muerto en su mismo palacio con todos los indicios de haber sido violento su fin
            suspendiendo la Audiencia la averiguación del hecho porque las circunstancias lo
            requerían asi para evitar con el disimulo los escándalos y alborotos que se hubieran
            seguido de lo contrario 8 El Licenciado Lope Garcia de Castro del Consejo de Indias
            elegido Presidente de la Audiencia de Lima Gobernador y Capitán General del Perú como el
            Licenciado Pedro de la Gasea para que hiciese la averiguación de la muerte del Conde de
            Nieva y castigase á los culpados entró en Lima el año de 1564 y aunque quiso
            inmediatamente poner en práctica su pesquisa informado del suceso sigilosamente tuvo por
            preciso sobreseer en la investigación jurídica y dexar sepultado en el silencio lo que
            en público lastimaba el honor de muchos principales de aquella Ciudad; gobernó el Reyno
            con la prudencia y acierto que prometieron su madurez y literatura en su tiempo se
            estableció la Audiencia de Quito el año de 1563 descubrió Enrique Garcés la célebre mina
            de azogue en Guancabelica el de 1566 y el anterior se fundó la Casa Real de Moneda en
            Lima en cuya Capital entró el siguiente la Religión de la extinguida Compañía sucesos
            todos que ilustran el gobierno de este Presidente y terminó con la llegada de su
            succesor 9 D Francisco de Toledo hijo del Conde de Oropesa nombrado Virrey del Perú hizo
            su entrada el año de 1569 después de los dos primeros años de su gobierno empleado con
            grande acierto y justificación en arreglar y establecer el buen orden en todas materias
            y en especial en la de minas sobre que hizo ordenanzas tan exactas que no se ha ofrecido
            después duda que no esté prevenida en ellas: determinó sacar de las montañas de
            Villca-pampa al Inca Tupac Amarú hermano de Sayn-Tupac; pero viendo que los alhagos y
            ofertas no bastaban envió á Martin Garcia de Loyola con tropa á quien se entregó
            voluntariamente y conduxo al Cuzco en que estaba el Virrey que inmediatamente lo puso
            preso le hizo causa y lo mandó degollar con universal sentimiento de todos por sus
            bellas prendas recibió la muerte con constancia y antes el Bautismo llamándose Felipe y
            terminó en él la linea legítima de los Incas dexando con este borrón el Virrey
            obscurecida su memoria para celebrar las grandes cosas que hizo en el Perú y sin esta lo
            contarían por el Virrey de mas talento para gobernar; volvió á España el año de 1581 y
            el áspero recibimiento que tuvo de la rectitud de Felipe II le quitó la vida en pocos
            dias 10 D Martin Henriquez hijo del Marques de Alcañices estaba exerciendo el Virreynato
            de Nueva Esparta quando recibió orden de pasar con el mismo destino al Perú á donde
            llegó el referido año de 1581 y dio muestras de sus talentos benignidad y acierto en el
            corto tiempo de su gobierno pues falleció á principios del de 1583 por lo qual quedó
            exerciendo la autoridad la Real Audiencia 11 D Fernando de Torres y Portugal Conde del
            Villar Don Pardo fué electo Virrey el año de 1584 pero no llegó á Lima hasta el de 1586
            gobernó poco mas de tres años dexando el gobierno al succesor 12 D Garcia Hurtado de
            Mendoza quarto Marques de Cañete Gobernador que habia sido de Chile en el Virreynato de
            su padre hizo su entrada el año de 1590 dispuso el descubrimiento de las Islas de
            Salomón por Alvaro de Mendaña y un armamento á cargo de su cuñado P Beltran de la Cueva
            y Castro contra el pirata Ricardo Hawkins á quien conduxo prisionero y defendió de la
            pena capital á que lo condenó la Audiencia de Lima por haberse rendido baxo de palabra
            de honor de conservarle la vida lo qual aprobó el Rey; estableció las alcavalas en el
            Perú hizo varios reglamentos para el mejor gobierno que concluyó el año de 15 96 y se
            restituyó á España 13 D Luis de Velasco Marques de Salinas se hallaba de Virrey de Nueva
            España y tuvo orden de pasar con el mismo destino al Perú donde llegó el año de 1596 fué
            autor del establecimiento por sus informes de la plaza de Fiscal Protector de Indios en
            las Andiencias por los abusos que se habían introducido contra estos miserables y en su
            tiempo se sublevaron nuevamente los Araucanos en el Reyno de Chile destruyendo seis
            Ciudades llevándose cautivos á sus moradores con muerte del Gobernador D García Oñez de
            Loyola; tuvo orden el Virrey de volver segunda vez á gobernar la Nueva España para donde
            se embarcó luego que le llegó el succesoc 14 D Gaspar de Zúñiga y Acevedo Conde de
            Monterrey pasó desde Nueva España donde estaba de Virrey al Perú el año de 1604 para
            succeder al anterior y que este ocupase el que dexiba en su tiempo se estableció el
            Tribunal mayor de Cuentas y Pedro Fernandez de Quirós descubrió las tierras australes
            solo gobernó dos años porque murió el de 1606 quedando entregada del gobierno la Real
            Audiencia hasta que llegó el succesor 15 D Juan de Mendoza y Luna tercer Marques de
            Montes Claros que también pasó del Virrey nato de Nueva España al del Perú el año de
            1607 estableció el Tribunal del Consulado del Comercio informó al Rey para que se
            extinguiese el servicio personal de los Indios como se hizo mandó construir el gran
            puente que comunica la Ciudad con el arrabal de San Lázaro duró su acertado gobierno
            ocho años hasta el de 161 5 que le entregó al succesor 16 D Francisco de Borja y Aragón
            Príncipe de Esquiladle en cuyo tiempo descubrió Jacobo le Maire el estrecho de su nombre
            y pasaron á reconocerlo los hermanos Nodales luego que cumplió los seis años de la
            provisión del Virreynato entregó el gobierno á la Real Audiencia y sin esperar succesor
            se embarcó para Europa el año de 1621 17 D Diego Fernandez de Córdoba primer Marques de
            Guadalcazar en quien se repitió el paso del Virreynato de México de el del Perú entró en
            Lima el año siguiente de 1622 y desde luego se aplicó á la defensa del Reyno amenazado
            del armamento con que el pirata Jacobo Heremite Clerck habia entrado á la mar del Sur
            por el cabo de Hornos y sitió al Callao echándole un navio de fuego pero las activas
            providencias del Virrey inutilizaron todos sus esfuerzos de cuyo pesar murió y su
            Almirante abandonó la empresa dexando lleno de gloria al Virrey en cuyo tiempo se
            publicaron las Nuevas Leyes de la Recopilación de Indias y satisfecho todo el Reyno de
            la justificación y aplauso de su gobierno lo entregó al succesor y se volvió á España 18
            D Gerónimo Fernandez de Cabrera Bobadilla y Mendoza Conde de Chinchón de los Consejos de
            Estado y Guerra entró en Lima el año de 1629 gobernó cerca de diez años y en su tiempo
            sucedió el año de 1630 el espantoso terremoto que arruinó la mayor parte de la Ciudad
            entregó el mando al succesor y él se restituyó á Europa 19 D Pedro de Toledo y Leiba
            Marques de Mancera del Consejo de Guerra hizo su entrada en Lima el año de 1639 hizo la
            numeración general de Indios del Reyno reformó las tasas de tributos fortificó el Puerto
            del Callao y lo guarneció como otras Plazas de muy buena artillería de que hizo allí una
            gran fundición estableció el arreglo y método de Correos con otras muchas disposiciones
            que por la utilidad perpetuaron la memoria de su gobierno el qual entregó al succesor 20
            D García Sarmiento de Sotomayor Conde de Salvatierra que pasó como otros varios del
            Virreynato de Nueva España que estaba exerciendo al del Perú el año de 1648 hizo la
            célebre fuente de bronce que en la plaza mayor ha perpetuado su memoria facilitó el
            establecimiento y conversión de Indios de la Provincia de Mainas por los Regulares de la
            Compañía que tanto fruto han dado después á la Iglesia y entregó el mando al succesor el
            año de 165 5; pero se detuvo en Lima por la guerra mas de tres años y medio después en
            cuyo tiempo murió el de 1659 21 D Luis Henriquez de Guzmán Conde de Alva de Liste Grande
            de España y el primero que de esta alta distinción pasó al Perú el referido año de 1655
            desde la Nueva España donde servia su Virreynato fué su gobierno pacífico y justificado
            sin que en él ocurriese novedad extraordinaria hasta que lo entregó á su succesor y él
            se restituyó á España 22 DDiego de Benavides y de la Cueva octavo Conde de Sanmtevan del
            Consejo de Guerra Virrey que habia sido del Reyno de Navarra y llegó al Perú el año de
            1661 en que hubo una sublevación en la Provincia de Chuquiavo siendo unos Mestizos los
            principales motores con cuyo castigo la cortó el Corregidor D Francisco Herquiñigo y el
            de 1 66 5 otro en la Provincia de Paucarcolla entre Vascongados y Montañeses de una
            parte y Andaluces y Criollos de la otra dándose una cruel batalla en el llano de
            Laycacota con cuyos pesares falleció el Virrey el año siguiente de 1666 quedando
            encargada del gobierno la Real Audiencia hasta la llegada del succesor 23 D Pedro
            Fernandez de Castro y Andrade Conde de Lemos Grande de España nombrado Virrey del Perú á
            donde llegó el año de 1667 á tiempo que los alborotos de Puno estaban en su mayor fuerza
            y no habiendo podido sosegarlos con sus providencias pasó en persona y prendiendo á
            muchos mandó ajusticiar á los mas culpados en la muerte del Corregidor y envió preso á
            Lima á Joseph de Salcedoque fué sentenciado á muerte sin mas culpa en aquellas
            disensiones que la de su riqueza por ser dueño de la mina que permitió el Cielo no
            disfrutase nadie aguándose de modo que no se ha podido volver á trabajar: el Virrey
            dispuso la fundación de los Hospitalarios Beletmitas en varias Ciudades del Perú
            estableció el situado que baxa de Lima á Panamá para mantener aquella guarnición que
            saqueó y quemó el año de 1670 el pirata Inglés Juan Morgan y el de 1672 murió el Virrey
            entregándose en la vacante del gobierno la Real Audiencia 24 D Baltasar de la Cueva
            Henriquez y Saavedra Conde del Castellar Marques de Malagon del Concejo y Cámara de
            Indias hizo su entrada en Lima el año de 1674 y su gobierno duró menos de lo que debia
            porque habiéndosele culpado en la introducción ilícita de dos navios cargados de ropas
            de la China que abusaron del permiso que les concedió para conducir frutos á los Puertos
            de Nueva España inundando de ropas el Perú dio el comercio tan sentida quexa al Rey que
            le mandó entregase el mando al Arzobispo de Lima como lo hizo el año de 1678; pero
            justificada la integridad y rectitud de su conducta volvió á España donde se le
            restituyeron sus honores y continuó sirviendo su plaza en el Consejo 25 D Melchor de
            Liñan y Cisneros Arzobispo de la Santa Iglesia de los Reyes Virrey interino como hemos
            dicho en el párrafo anterior gobernó desde el referido año hasta el de 1681 sin que en
            este tiempo acaeciese otra cosa particular en aquel Reyno que la repetición de haber
            pasado á infestar la mar del Sur unos piratas que al mando de Juan GuarIen Eduardo
            Bolmen y Bartolomé Charps atravesaron por el estrecho paso del itsmo de Panamá y
            apoderándose en su Puerto de dos fragatas hostilizaron las Costas del Perú donde por las
            activas providencias del Arzobispo fueron rechazados con muerte de dos de los caudillos
            y los demás volvieron á Europa montando el cabo de Hornos y poco después llegó el Virrey
            propietario 26 D Melchor de Navarra y Rocafull Duque de la Palata Príncipe de Masa y de
            los Consejos de Estado y Guerra uno de los sugetos de mas acreditado talento instrucción
            y juicio que han pasado á la América mandó fabricar de adobes la muralla que rodea á
            Lima y habiéndola concluido tuvo la desgracia de ver arruinada la Ciudad por los
            formidables terremotos que la destruyeron el año de 1687; tuvo gravísimas y ruidosas
            competencias con el Arzobispo Liñan sobre corregir los procedimientos de los Curas
            Doctrineros de que daban continuas quexas los Indios y se escribieron doctos papeles de
            una parte á otra: á esta ocupación añadió la del armamento contra el pirata Eduardo
            David que había entrado á la mar del Sur con una esquadra de diez embarcaciones que
            fueron atacadas y vencidas cerca de Panamá por D Beltran de la Cueva cuñado del Virrey
            que concluyó el tiempo de su Virreynato le entregó al succesor para volverse á España y
            murió en la Ciudad de Portobelo 27 D Melchor Portocarrero Laso de la Vega Conde de la
            Monclova Comendador de Zarza en la Orden de Alcántara del Consejo de Guerra y Virrey de
            Nueva España de donde á los dos años que exercia el gobierno tuvo orden de pasar al del
            Perú y entró el año de 1689 y en el espacio de quince años y quatro meses que lo sirvió
            ocuparon su atención gravísimos cuidados por la guerra de succesion que por la muerte
            del Sr D Carlos II y herencia del Sr Duque de Anjou con el nombre de Felipe V á la
            Corona de España suscitaron las naciones aliadas atendiendo á todas partes con diligente
            cuidado y atentas providencias hasta su muerte el año de 1706 quedando el gobierno á
            cargo de la Real Audiencia hasta que llegó el succesor nombrado por el Rey 28 D Manuel
            Oms de Santa Pau Olim de Semanat y de Lanuza Marques de Castel dos Rius Grande de España
            Embaxador en la Corte de Francia quando heredó la Corona el Sr D Felipe V y antes lo
            habia sido en la de Lisboa fué nombrado Virrey del Perú antes que se supiese la muerte
            de su antecesor y por falta de ocasión se detuvo hasta la salida de los galeones el año
            de 1706 entró en Lima el siguiente de 1707 y gobernó hasta el de 17 10 que murió 29 D
            Diego Ladrón de Guevara Obispo de Quito que antes lo habia sido de Panamá fué llamado
            por la Real Audiencia en virtud de estar nombrado en tercer lugar en pliego de
            providencia reservado para el caso de vacante y haber muerto los que estaban en primero
            y segundo entró en Lima y tomó posesión el mismo año de 1710 y el de 1713 se estableció
            el asiento de Negros con la Compañia de Inglaterra para los trabajos de la América y
            informado el Rey de la franqueza con que habia permitido el Obispo el comercio de las
            embarcaciones Francesas que habían pasado á la mar del Sur y de la poca actividad en la
            conservación y aumento de los intereses Reales le mandó dexar el gobierno concediéndole
            licencia para venir á España por escusarle el rubor de volver á Quito después de haber
            tenido el superior mando de aquellos Reynos y habiendo emprehendido el viage á Acapulco
            y de allí á México murió en esta Ciudad el año de 171 8 30 D Fr Diego Morcillo Rubio de
            Auñon Arzobispo de la Santa Iglesia Metropolitana de la Plata y antes habia sido Obispo
            de las de Nicaragua y la Paz en virtud de la providencia expresada que le comunicó la
            Real Audiencia se puso encamino y llegó á Lima el año de 1716 y su gobierno fué de tan
            corta duración que no pasó de cinqüenta dias porque en este tiempo llegó el propietario
            nombrado por el Rey 31 D Carmine Nicolás Caracciolo Príncipe de Santo Bono Grande de
            España y Embaxador que habia sido á la República de Venecia entró en Lima el año de 1716
            y empleado en la mejor disposición y arreglo de lo mucho que habia de ordenar y
            extinguir el comercio de los Franceses en la mar del Sur empleó tres años en cuyo
            término le llegó la noticia de haberle concedido S M la licencia para volver á Europa
            entregando el gobierno del Virreynato al Arzobispo de la Plata como se verificó el año
            de 1720 y embarcándose para Acapulco y por la via de México llegó á España el siguiente
            32 D Fr Diego Morcillo Rubio de Auñon Arzobispo de la Plata que ya había exercido el
            Virreynato en el intermedio que hubo entre el antecesor y D Diego Ladrón de Guevara
            volvió á exercerlo segunda vez por tres años aplicando su mayor cuidado á defender las
            Costas de los estragos que amenazaba el pirata Juan Cliperton á quien logró ahuyentar
            con un armamento que hizo y después el socorro contra los Indios Araucanos que habían
            roto la guerra en el Reyno de Chile causando muchos daños en cuya situación triste le
            llegó el succesor el año de 1724 33 D Joseph de Armendariz Marques de Castelfuerte
            Comendador de Montizon y Chiclana en la Orden de Santiago Teniente Coronel del
            Regimiento de Reales Guardias Españolas Teniente General de los Reales Exércitos que se
            hallaba exerciendo la Comandancia General de la Provincia de Guipúzcoa luego que tuvo el
            nombramiento de Virrey se embarcó y llegó á Lima el referido año de 1724 entrando con la
            felicidad de la pacificación del Reyno de Chile obligándolos su Presidente con las armas
            á pedir la paz; se aplicó á la extirpación del comercio ilícito y á cortar las
            alteraciones de la Provincia dtl Paraguay haciendo ajusticiar á D Joseph de Antequera
            del Orden de Alcántara Fiscal Protector de Indios de la Audiencia de Charcas nombrado
            por aquel Tribunal para hacer la visita de los Pueblos de las Misiones que tenían allí
            los Regulares de la extinguida Compañía que se opusieron á ello y dio motivo á la
            sublevación y alborotos que costaron muchas vidas; impidió el establecimiento que
            intentaron los Portugueses á la boca del rio Aguarico y habiendo gobernado con entereza
            y rectitud hasta el año de 1736 entregó el mando al succesor y se embarcó para Acapulco
            y por México y Vera Cruz llegó á Cádiz y luego á la Corte donde el Rey premió su mérito
            con el grado de Capitán General de Exército y el collar del Toisón de oro 34 D Antonio
            Joseph de Mendoza Camaño y Sotomayor Marques de Villagarcia Conde de Barrantes Señor de
            las Villas de Rubianes Lamas y Villanueva Mayordomo de Semana y Gentil hombre de Cámara
            de S M; entró en Lima el referido año de 1736 y sin embargo de su genio pacifico
            entregado al gobierno político administración de justicia y buen orden de la República
            se vio empeñado en los afanes de la guerra declarada por los Ingleses siendo su objeto
            tomar el itsmo de Panamá á cuyo efecto atacó y tomó á Portobelo el Almirante Wernon
            debiendo darse la mano con el otro Jorge Anson que entró en la mar del Sur; pero no se
            verificó por la oportunidad con que el Virrey envió una esquadra con socorro de gente
            armas dinero y municiones á Panamá y libre de este recelo tuvo que atender á la guerra
            de los Indios Chunchos que se habían sublevado; hizo labrar una estatua eqüestre del Sr
            D Felipe V que mandó colocar sobre un arco en el puente de Lima aumentó las
            fortificaciones dtl Presidio y Puerto del Callao y concluido su gobierno que entregó al
            succesor se embarcó por el cabo de Hornos en el navio el Héctor y murió en el viage 35 D
            Joseph Manso de Velasco primer Conde de Superunda Caballero del Orden de Santiago
            Teniente Coronel de los Reales Exércitos estando de Presidente de Chile Gobernador y
            Capitán General tuvo orden sin embargo de haber nombrado el Rey al Virrey del Nuevo
            Reyno de Granada D Sebastian de Eslava para que pasase á tomar posesión de el del Perú
            para executarlo como lo hizo el año de 1745 en las críticas circunstancias de la guerra
            con Ingleses y sublevación de los Indios Chunchos para cuyo castigo envió al Mariscal de
            Campo D Joseph de Llamas Marques de Menahennosa General del Callao y el día 28 de
            Octubre de 1746 sucedió el terrible terremoto que arruinó enteramente la Ciudad al mismo
            tiempo que retirándose el mac volvió con doblado impulso y asoló el Callao manifestando
            con este conflicto el Virrey la serenidad constancia y oportunas providencias que fueron
            el único consuelo de aquella afligida República constituido en verdadero padre hasta que
            terminó su gobierno el año de 1 761 entregándolo al succesor 36 D Manuel de Amát Junient
            Planella Aimeric y Santa Pau Caballero del Orden de San Juan Mariscal de Campo de los
            Reales Exércitos Presidente de Chile Gobernador y Capitán General del Reyno como su
            antecesor quando recibió la orden de pasar á succederle en el Virrey nato el año que
            hemos dicho y á poco tiempo tuvo la noticia de la declaración de la guerra con los
            Ingleses dedicándose con el mayor empeño á disponer y prevenir el Reyno por los recelos
            que había de que fuese objeto de aquella nación que por fortuna no se verificó como el
            término del Virreynato que le tuvo entregándolo al succesor el año de 1775 37 D Manuel
            de Guirior Caballero del Orden de San Juan Teniente General de la Real Armada estaba
            sirviendo el Virreynato del Nuevo Reyno de Granada quando recibió la orden de pasar al
            Perú con tanto sentimiento de todos sus habitantes que no ha tenido exemplo en otro
            porque su rectitud afabilidad y acertadas providencias le habían adquirido el amor de
            toda clase de gentes al mismo tiempo que en el Perú miraron con particular fortuna este
            nombramiento y sin embargo de que allí siguió los mismos pasos que en el anterior
            Virreynato y en la dilatada carrera de sus servicios no se vio libre de injustas
            calumnias en que no tuvieron culpa los Americanos sino los Europeos enemigos de la razón
            y de la justicia como acreditó la general absolución del Rey á consulta del Consejo de
            Indias 38 D Agustín de Jauregui Caballero del Orden de Santiago Teniente General de los
            Reales Exércitos pasó de la Presidencia y Capitanía General del Reyno de Chile el año de
            1782 y exerció el Virreynato hasta el de 1785 que embarcándose para restituirse á España
            murió en la navegación 39 D Teodoro de Croix Caballero del Orden Teutoniso en el Imperio
            de Alemania Teniente General de los Reales Exércitos empezó á servir en el Regimiento de
            Reales Guardias Walonas de donde pasó siendo segundo Teniente á Exento del Cuerpo de
            Reales Guardias de Corps y salió para servir la Compañía de la Guardia del Virrey de
            México Marques de Croix su tio volvió á España donde fué nombrado Comandante General de
            las Provincias de la Sonora por el crédito que se habia grangeado su virtud desinterés
            talento y justificación y continuando del mismo modo mereció que la piedad del Rey lo
            destinase á este Virreynato el referido año de 1785</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12834">
          <form>
            <orth type="lemma">PERUCHO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Reyno de Quito en el distrito del Corregimiento de las cinco leguas de
            la Capital situado al Poniente de esta toma el nombre del rio Guallabamba que allí se
            llama Perucho; es muy abundante de ajies cañas dulces algodón y toda especie de frutos
            de tierra cálida que es el Temperamento que goza y lo hace poco sano: en su distrito hay
            un sitio que lhman Tanlagua y era hacienda de los Regulaos de la Compañía en que hay
            varias fuentes de agua caliente medicinal y tienen la calidad de petrificar los cuerpos
            vegetables; á corta distancia tiene las haciendas de Campanario y Casitagua: está en 8
            m: n de lat bor </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12835">
          <form>
            <orth type="lemma">PESAQUID</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad de la Provincia de Nueva Escocia ó Acadia en la América Septentrional
            situada á orilla del Basin des Mines en la Bahía de Fundy y entrada del rio de su
            nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12836">
          <form>
            <orth type="lemma">PESAQUID</orth>
          </form>
          <sense>Este nace en la misma Provincia, corre al NE. y entra en el Basin des Mines de la
            Bahía de Fundy.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12837">
          <form>
            <orth type="lemma">PESCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada es de
            temperamento muy frío abundante en trigo maiz papas etc está situado en el llano de
            Sogamoso y cerca de este Pueblo se cria mucho ganado y de sus lanas fabrican los
            naturales porción de texidos; tiene mas de 200 vecinos y 100 Indios; fué en tiempo de
            los Indios Ciudad grande populosa y rica como Corte del tercer Elector de Rey de Tunja
            de donde dista 7 leguas al NE</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12838">
          <form>
            <orth type="lemma">PESCA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una laguna grande en la Provincia y Capitanía del rio Geneyro
            y Reyno del Brasil, á orilla del rio Parayba.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12839">
          <form>
            <orth type="lemma">PESCA</orth>
          </form>
          <sense>Una Bahía en la Costa del O del estrecho de Magallanes, entre el Puerto Redondo y
            la punta de Santa Ana.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12840">
          <form>
            <orth type="lemma">PESCADERO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Sonora situado á orilla del rio Pitiqui
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12841">
          <form>
            <orth type="lemma">PESCADO</orth>
          </form>
          <sense>Cueva del) en la Costa del E del estrecho de Magallanes y canal de San Sebastian
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12842">
          <form>
            <orth type="lemma">PESCADORES</orth>
          </form>
          <sense>Banco de) uno grande de arena que hay en el rio de la Plata cerca de la Costa
            septentrional y de la Colonia del Sacramento para cuya entrada forma un canal</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12843">
          <form>
            <orth type="lemma">PESCADORES</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chancay en el
            Perú, situado en la Costa, enfrente de la Isla de Maracasi.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12844">
          <form>
            <orth type="lemma">PESCADORES</orth>
          </form>
          <sense>Unos Islotes cerca de la Costa del Perú en la Provincia y Corregimiento de Camaná .
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12845">
          <form>
            <orth type="lemma">PESCADORES</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Acaponeta en Nueva
            España, situado á orilla de una laguna en que desagua el rio de San Pedro, á cuyas
            riberas está la hacienda de Chilapa, dista 12 leguas al S de su Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12846">
          <form>
            <orth type="lemma">PESINAMIN</orth>
          </form>
          <sense>Isla del rio Marañon en la parte de la Provincia y país de las Amazonas que poseen
            los Portugueses está enfrente de la boca del rio Negro</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12847">
          <form>
            <orth type="lemma">PESMATLAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Zochicoatlán en Nueva España es
            de temperamento cálido tiene 50 familias de Indios y está 2 leguas al N de su Capital
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12848">
          <form>
            <orth type="lemma">PESQUERIA</orth>
          </form>
          <sense>Valle grande de la) Pueblo del Nuevo Reyno de León en la América Septentrional
            anexo al Curato de su Capital tiene 20 familias y su territorio es muy abundante en
            ganado cabrio semillas y demás frutos; tiene varias minas de plata que dan poca utilidad
            por la mucha mezcla de plomo con que se halla 5 es camino para ir á las Provincias de
            México Nueva Galicia Nueva Vizcaya Nueva Toledo Nuevo México y demas Provincias que
            están al Poniente y al Sur: dista 8 leguas al NO de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12849">
          <form>
            <orth type="lemma">PESTEGUA</orth>
          </form>
          <sense>Llanura grande de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Reyno de
            Granada descubierta por el Capitán Luis Manjarres el año de 1537 es de clima sumamente
            cálido y por eso está despoblada</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12850">
          <form>
            <orth type="lemma">PETAGUEI</orth>
          </form>
          <sense>Provincia del Reyno del Brasil confina por el N con la de Dele por el E con el mar
            por el S con la Capitanía del rio Grande y por el O con el país de los Indios Tapuyos es
            muy fértil y abundante en minas de oro y plata</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12851">
          <form>
            <orth type="lemma">PETAPA</orth>
          </form>
          <sense>S Miguel de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guatemala en el Reyno y
            valle de este nombre es grande fértil y ameno en frutos; tiene 830 Indios que hablan la
            lengua Pocoman en cuya numeración se incluyen tasque habitan otros tres Pueblos de su
            distrito llamados Pinula Mixco y Chinama anexos á su Curato que fué doctrina de los
            Religiosos de Santo Domingo y una de las mas apetecidas y en él estuvo algunos afios de
            Cura Fr Tomas Gage Religioso Irlandés de aquel Instituto autor de una relación del viage
            que hizo á la América llena de fábulas; hay en Petapa una familia que desciende de los
            Príncipes de este Reyno que tiene por apellido Guzman y conserva muchos privilegios
            concedidos por el Rey </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12852">
          <form>
            <orth type="lemma">PETAQUILLAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la jurisdicción y Alcaldía mayor de Tixtlán en Nueva España es de
            temperamento templado y tiene 152 familias de Indios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12853">
          <form>
            <orth type="lemma">PETARE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada situado
            cerca de la Costa al E de la Ciudad de Caracas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12854">
          <form>
            <orth type="lemma">PETATCHUVAN</orth>
          </form>
          <sense>Lago de la Nueva Francia ó Canadá en la América Septeturioial en los límites que la
            dividí n del país ó tierra del Labrador</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12855">
          <form>
            <orth type="lemma">PETAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios descendiente de la de los Chiquitos en el Perú descubierta
            por los Misioneros Jesuitas que había en este país el año de 1549 está poco conocida
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12856">
          <form>
            <orth type="lemma">PETATLAN</orth>
          </form>
          <sense>S Sebastian de) Pueblo de la Cabecera de Atempa y Alcaldía mayor de Teuzitlán en
            Nueva España anexo al Curato del primero tiene 70 familias de Indios y está 1/4 de legua
            de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12857">
          <form>
            <orth type="lemma">PETATLAN</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Cabecera de Zitlala y Alcaldía mayor de
            Chilapa en el profio Reyno, habitado de 88 familias de Indios, dista 4 leguas al Oriente
            de su Cabtcera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12858">
          <form>
            <orth type="lemma">PETEN</orth>
          </form>
          <sense>Castillo de la Provincia y Gobierno de Comayagua en el Reyno de Guatemala está en
            la Costa del N situado á espalda del rio Balis para contener á los Ingleses que se
            habian establecido allí para hacer el comercio de palo de tinte y se iban internando en
            la Provincia</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12859">
          <form>
            <orth type="lemma">PETEROA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Maule en el Reyno de Chile situado á
            orilla del rio Lontue entre este y el rio Claro</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12860">
          <form>
            <orth type="lemma">PETEROA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene este nombre también un volcán de la misma Provincia y Reyno en una de las
            montañas de su cordillera en 35 gr. de lat.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12861">
          <form>
            <orth type="lemma">PETERS</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña de la mar del N una de las que llaman Vírgenes situada entre las de S
            Juan y de Copers al E de la de Puerto-rico</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12862">
          <form>
            <orth type="lemma">PETERSBURG</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Condado del Príncipe Jorge en la Provincia y Colonia de Virginia situado
            á orilla de un brazo del rio James en que tiene un buen puente dista 16 millas al S de
            Chester y 18 al NO de Bermuda</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12863">
          <form>
            <orth type="lemma">PETERSHAM</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad del Condado de Hampshire en la Bahía de Massachusets y Provincia de la Nueva
            Inglaterra situada en el brazo oriental del rio Ware que entra en el de Conecticut está
            20 millas al E de Narrangaset</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12864">
          <form>
            <orth type="lemma">PETIT ó pequeño) Rio de la Provincia y Colonia de Virginia</orth>
          </form>
          <sense>corre al E y es uno de los que forman el de Pamunkey</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12865">
          <form>
            <orth type="lemma">PETITE</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Carolina Meridional nace en los límites del territorio del Lord
            Granville corre al SE muchas leguas entre los de Pedi grande y pequeño y se une con el
            segundo para entrar en el primero</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12866">
          <form>
            <orth type="lemma">PETITE</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro rio de la Carolina Septentrional, corre al N, y entra en
            el de Conhaway.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12867">
          <form>
            <orth type="lemma">PETITE</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Nueva Francia ó Canadá corre al N, y sale al mar en la Bahía de Hudsón,
            á la entrada ó boca del rio Albany.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12868">
          <form>
            <orth type="lemma">PETITE</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y país de los Indios lroqueses en la América Septentrional
            corre al E en el territorio de los Outaouacs, y entra en el rio de los Otawas, cerca de
            la Isla de Monreal.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12869">
          <form>
            <orth type="lemma">PET1GUARES</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios del Brasil al Poniente de la Capitanía de Paraiba confina
            al Mediodia con los Figuares: estos infieles son enemigos irreconciliables de los
            Portugueses desde el año de 1584 en que les hicieron muchas hostilidades</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12870">
          <form>
            <orth type="lemma">PETLACALA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de partido de Olinalá y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva
            España tiene 56 familias de tadioa y esta 3 leguas al NE de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12871">
          <form>
            <orth type="lemma">PETLALCALZINCO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la misma Alcaldía mayor y Reyno que el anterior tiene 33 familias de
            Indios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12872">
          <form>
            <orth type="lemma">PETLAPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabeza de partido de Teotalzinco y Alcaldía mayor de Villalta en Nueva
            España es de temperamento cálido tiene 84 familias de Indios y está 9 leguas al N de la
            Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12873">
          <form>
            <orth type="lemma">PETLASTAHUACA</orth>
          </form>
          <sense>San Francisco de) Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Tepozcolula
            en Nueva España tiene 184 familias de Indios con los que hay en los barrios de su
            distrito aplicados al cultivo del maiz y trigo de que es muy fértil</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12874">
          <form>
            <orth type="lemma">PETLAZINCO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España tiene 17
            familias de Indios y está 3 leguas al O de aquella</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12875">
          <form>
            <orth type="lemma">PETOBAMBA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Porco en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12876">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="7000236"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">PETORCA</orth>
          </form>
          <sense>Villa de la Provincia y Corregimiento de Quillota en el Reyno de Chile y Asiento de
            las célebres Minas de oro de este nombre en su distrito hay muchas palmas que se crian
            en la caida de los cerros mas altos y áridos y solo en las que miran al Oriente se crian
            cocos pequeños en una bayna larga como un caxon que se abre en quatro pencas duras
            quando están en sazón y sale el racimo: quando se corta el vastago de esta palma destila
            un licor que cocido y purificado al fuego llega á tomar consistencia de miel y es de muy
            buen gustoj también se crian en el distrito de esta población carneros merinos de cuya
            lana que es muy larga y fina fabrican excelentes pellones para montar á caballo que son
            muy estimados en el Perú y hacen ramo del comercio</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12877">
          <form>
            <orth type="lemma">PETORCA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre la mina que hemos dicho en el articulo anterior, una de las
            mas abundantes de mas rico oro de quantas se han descubierto en este Reyno, que ha
            producido inmensas riquezas, hoy está en mucha decadencia por hallarse ya el metal
            mezclado con plata, y ser de mas costo su labor: está á Levante de la Ciudad de Santiago
            Capital del Reyno.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12878">
          <form>
            <orth type="lemma">PEVAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios que habita en las selvas al N del rio de las Amazonas
            cerca del rio Cuchiquina; estos infieles son muchos divididos en varias tribus ó
            parcialidades confinan por Levante con los Ticunas y por Poniente con los Mayorunas: de
            ellos reduxeron algunos á la Fe los Regulares de la extinguida Compañía Misioneros en la
            Provincia de Mainas y fundaron el Pueblo de San Ignacio de Pevas 17 leguas á Levante de
            la boca del rio Napo en la orilla septentrional del Marañon en 3 gr 26 min de lat
            aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12879">
          <form>
            <orth type="lemma">PEVINGUES</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara feroz é indómita de Indios del Reyno de Chile á la parte de Levante
            viven en las montañas de los Andes y ocupan el fértil y hermoso país de Tapatapa muy
            fértil en granos y ganados: estos Indios tienen continua guerra con los Pulches</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12880">
          <form>
            <orth type="lemma">PEZ</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el Brasil corre al SSO y entra en
            el Teviquari</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12881">
          <form>
            <orth type="lemma">PEZUAPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de partido de Tetela y Alcaldía mayor de Azuchitlán en Nueva
            España situado á la margen del rio de las Balzas por sus goteras pasa otro arroyo tan
            caudaloso en tiempo de aguas que inundando toda la circunferencia imposibilita de tal
            modo sus entradas y salidas que para pasarle han discurrido el arbitrio de formar
            maromas de una parte á otra tiene 40 familias de Indios y o de Mestizos que comercian en
            criar ganado mayor y cultivar semillas y frutas en las muchas huertas que tienen en su
            distrito: está 12 leguas al SE de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12882">
          <form>
            <orth type="lemma">PEZUL</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Paraguay situado á orilla del rio Paraná al S
            de la Villa de Curuguato</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12883">
          <form>
            <orth type="lemma">PEZULAPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de San Salvador en el Reyno de Guatemala
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12884">
          <form>
            <orth type="lemma">PEZULAPILLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la misma Provincia y Reyno que el anterior</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12885">
          <form>
            <orth type="lemma">PIACHIS</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12886">
          <form>
            <orth type="lemma">PIACOA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la la Provincia de Guayana y Guayana y Gobierno de Cumaná reducción de
            Indios de las Misiones que tienen allí los PP Capuchinos Catalanes</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12887">
          <form>
            <orth type="lemma">PIAGUI</orth>
          </form>
          <sense>Rio del Reyno del Brasil nace entre los de Acuracú y de Parainaba corre al N y
            entra en el segundo destacando en la mitad de su curso un brazo que va al
            primero</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12888">
          <form>
            <orth type="lemma">PIAREMINES</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de la Luisiana en la América Septentrional es un
            brazo que sale del Misisipi cerca de la Costa corre al NO y desemboca al mar por dos
            bocas entre el cabo del N y la Bahía de la Ascensión</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12889">
          <form>
            <orth type="lemma">PIANDAMA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Popayan en el Nuevo Reyno de Granada nace al S de
            la Ciudad de Buga y entra en el grande de la Magdalena</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12890">
          <form>
            <orth type="lemma">PIANKATANK</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Colonia de Virginia en la América Septentrional corre al SE y
            sale ya muy caudaloso al mar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12891">
          <form>
            <orth type="lemma">PIAS</orth>
          </form>
          <sense>Santa Isabel de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla en el Perú
            anexo al Curato de Chilia</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12892">
          <form>
            <orth type="lemma">PIASTLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Acatlán en Nueva España en cuyo
            distrito hay unas grandes salinas que benefician y es con lo que comercian sus naturales
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12893">
          <form>
            <orth type="lemma">PIASTLA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio caudaloso de la Provincia y Alcaldía mayor de Copala y
            Reyno del Nueva Vizcaya, nace en las inmediaciones de Durango Capital de ella, y
            corriendo al E SO desemboca en la mar del Sur en 23 1/2 gr. de lat. debaxo del Trópico
            de Cáncer, es muy abundante de pescado, y en sus orillas se quaxa porción de sal de muy
            buena calidad con que comercian, y de que se aprovechan los Pueblos de la inmediación de
            sus riberas, donde también hay tres que son reducción de Indios, aunque muy cortos, de
            las Misiones que tenían los Regulares de la extinguida Compañia.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12894">
          <form>
            <orth type="lemma">PIAY</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el Brasil corre al N NO y entra
            en el de Paraná-pane</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12895">
          <form>
            <orth type="lemma">PIBIL</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Abancay en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12896">
          <form>
            <orth type="lemma">PIBINCO</orth>
          </form>
          <sense>Rio del partido y Provincia de Maquegua en el Reyno de Chile corre al O y entra en
            el de Ngeloi</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12897">
          <form>
            <orth type="lemma">PIC</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Nueva Francia ó Canadá corre al SO y entra; en el lago Superior
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12898">
          <form>
            <orth type="lemma">PICA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arica en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12899">
          <form>
            <orth type="lemma">PICA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia y Reyno, corre al N cerca de la
            Costa, luego tuerce su curso al O, y sale al mar del Sur.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12900">
          <form>
            <orth type="lemma">PICACHO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Sonora en la América Septentrional</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12901">
          <form>
            <orth type="lemma">PICACHOS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Acaponeta en Nueva España está
            1 5 leguas al NE de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12902">
          <form>
            <orth type="lemma">PICAMARAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yauyos en el Perú anexo al Curato de
            Pacarán</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12903">
          <form>
            <orth type="lemma">PICAZURU</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay corre al O muy caudaloso y entra en el
            Paraná</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12904">
          <form>
            <orth type="lemma">PICCHA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guanta en el Perú anexo al Curato de
            Ticllas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12905">
          <form>
            <orth type="lemma">PICCHOS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la misma Provincia y Reyno que el anterior anexo al Curato de Huaribamba
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12906">
          <form>
            <orth type="lemma">PICHANA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú situado á la falda de un
            monte y á orilla del rio de su nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12907">
          <form>
            <orth type="lemma">PICHANA</orth>
          </form>
          <sense>Otro hay del mismo en la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla .</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12908">
          <form>
            <orth type="lemma">PICHANA</orth>
          </form>
          <sense>El rio referido que corre al O.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12909">
          <form>
            <orth type="lemma">PICHAOMACA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12910">
          <form>
            <orth type="lemma">PICHICAI</orth>
          </form>
          <sense>Puerto de la Costa de la mar del Sur en la Provincia y Corregimiento de Quillota
            del Reyno de Chile está entre el del Pápalo y los baxos de Mala Cara</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12911">
          <form>
            <orth type="lemma">PICHICPICUNTA</orth>
          </form>
          <sense>Rio del Reyno de Chile nace al E del volcán de Tucapel corre al S con alguna
            inclinación al SSE y se pierde en las lagunas del Desaguadero</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12912">
          <form>
            <orth type="lemma">PICHIDEGUA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Colchagua en el Reyno de Chile situado
            cerca del parage en que se unen los rios Cachapual y Tinguiririca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12913">
          <form>
            <orth type="lemma">PICHIHUA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aimaraez en el Perú anexo al Curato de
            Pocoanca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12914">
          <form>
            <orth type="lemma">PICHIHUA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Corregimiento de Canes y Canchos ó
            Tinta en el Perú.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12915">
          <form>
            <orth type="lemma">PICHILINGUES</orth>
          </form>
          <sense>Puerto de los) Bahía grande cómoda y capaz del Golfo de California ó Mar Roxo de
            Cortés es una ensenada grande y profunda que forma el mar cerrando la entrada con la
            Isla grande del Espíritu Santo y á su lado otras dos pequeñas llamadas S Lorenzo y la
            Gallina las quales forman quatro cíñales ó entradas bien estrechas en lo mas interior de
            esta ensenada hay otra Bahía aun mas resguardada que llaman de la Paz</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12916">
          <form>
            <orth type="lemma">PICHINCHE</orth>
          </form>
          <sense>Monte muy alto y volcán del Reyno de Quito á cuya falda está situada esta Capital
            en la cumbre se divide en varias puntas ó picachos y la mas alta que llaman
            Rucu-Pichinche ó Pichinche viejo se eleva sobre el nivel del mar 5605 brazas 2 pulgadas
            y 8 lineas medido por los Académicos de las Ciencias de París siempre está cubierta de
            nieve: el volcán ha rebentado vomitando fuego en los años de 1535 1577 1660 y 1690 en
            que causó terribles estragos particularmente en la Provincia de Esmeraldas que mira al
            Poniente y es á cuya parte ha hecho siempre las erupciones por mirar á ella la boca:
            casi todo el monte es árido y estéril y solo la falda que está hacia Quito se halla
            cultivada; en la altura que está la nieve se eleva el mercurio á 16 pulgadas y la
            dilatación del espíritu de vino es de 995 á 1012 en el Termómetro de Reaumur según las
            observaciones que hicieron los referidos Académicos: de este monte toma el nombre una
            Sociedad de Literatos de la Ciudad de Quito que se llamaba Academia Pichinchense
            empleada en las observaciones astronómicas y fenómenos físicos cuya noticia damos para
            la inteligencia de algunas inscripciones puestas por este Cuerpo en aquella Capital con
            estas iniciales AA PP Académicos Pichinchenses el qual acabó el año de 1767 con la
            expulsión de los Regulares de la Compañia: pocos años hace que se han descubierto en
            este monte muchas minas de plata que no se trabajan por falta de aplicación y fondos en
            sus naturales está en 11 min 32 seg de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12917">
          <form>
            <orth type="lemma">PICHIPIL</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios del partido de la Isla de la Laxa en el Reyno de Chile entre los
            rios Burén y Recalgue</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12918">
          <form>
            <orth type="lemma">PICHIRHUA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aimaraez en el Perú anexo al Curato de
            Sirca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12919">
          <form>
            <orth type="lemma">PICHIU</orth>
          </form>
          <sense>Llanura espaciosa en la Costa de la mar del Sur de la Provincia antigua de Chimu en
            el Perú al N de Lima conquistó su territorio el Inca HuaynaCapac XIII Emperador</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12920">
          <form>
            <orth type="lemma">PICHOTA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del partido de Puerto viejo en la Provincia y Gobierno de Guayaquil y Reyno
            de Quito está al SE del de Charapoto situado á orilla del rio Chico en su territorio se
            produce con abundancia el mejor algodón de toda la Provincia está en 5; min de lat aust
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12921">
          <form>
            <orth type="lemma">PICHUNSIS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios de la Provincia y Gobierno de Guayaquil en el Reyno de
            Quito son descendientes de los antiguos Mantas que habitaban en la Costa del mar
            Pacífico y eran sumamente disolutos los conquistó Huayna-Capac Xlll Emperador de los
            Incas persiguiendo á fuego y sangre quantos pudo encontrar por castigo del infame vicio
            de sodomía á que estaban entregados con lo qual logró extinguirlos enteramente</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12922">
          <form>
            <orth type="lemma">PICRAVILLANI</orth>
          </form>
          <sense>del Ohio) Pueblo de la Provincia y Colonia de Virginia en la América Septentrional
            donde tienen los Ingleses construido un fuerte á la orilla y cabecera del rio Miamee
            Grande</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12923">
          <form>
            <orth type="lemma">PICKEVING</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Isla de Barbada situado cerca de la Costa del N</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12924">
          <form>
            <orth type="lemma">PICKOVAGAMI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Nueva Francia ó Canadá en la América Septentrional en el
            país y territorio de la nación del mismo nombre situado á orilla del lago de San
            Juan</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12925">
          <form>
            <orth type="lemma">PICO</orth>
          </form>
          <sense>Alto) Monte alto de la Costa del Perú en la Provincia y Corregimiento de Cañete
            junto al Pueblo de Chilca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12926">
          <form>
            <orth type="lemma">PICO</orth>
          </form>
          <sense>Otro monte hay del mismo nombre muy alto también en la Costa del N del estrecho de
            Magallanes, detrás de una Bahía que tiene la propia denominación. Un Puerto en la Costa
            de la Provincia y Gobierno de Venezuela del Nuevo Reyno de Granada, dentro del golfo de
            Venezuela, á la entrada de la laguna de Maracaibo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12927">
          <form>
            <orth type="lemma">PICOASA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del partido y jurisdicción de Puerto viejo en la Provincia y Gobierno de
            Guayaquil y Reyno de Quito si tuado á la orilla occidental del rio de su nombre que mas
            comunmente se conoce con el del Partido muy cerca de él á la parte del NO enfrente de la
            punta de Chama que está á aquel rumbo hay un collado que llaman el Alto de Picoasa desde
            el qual se descubren las embarcaciones que navegan por aquella Costa y sirve de vigia:
            está en i gr 2 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12928">
          <form>
            <orth type="lemma">PICOI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Tarma en el Perú anexo al Curato de Acobatnba
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12929">
          <form>
            <orth type="lemma">PICOI</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Corregimiento de Chancay en el
            Perú, anexo al Curato de Canchas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12930">
          <form>
            <orth type="lemma">PICOLATA</orth>
          </form>
          <sense>Fuerte de la Provincia y Gobierno de la Florida situado en la misma Isla que está
            la Ciudad de San Agustín</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12931">
          <form>
            <orth type="lemma">PICOLER</orth>
          </form>
          <sense>Roche du) ó Roca punta de la Costa del N de la Isla Española ó de Santo Domingo en
            la parte de ella que poseen los Franceses está entre el baxo de la Coquille-vielle ó
            Concha vieja y el Puerto Francés</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12932">
          <form>
            <orth type="lemma">PICOPORO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios reducidos á la Fe de las Misiones que tienen los Religiosos de
            Santo Domingo en el territorio de la Ciudad de San Christóval del Nuevo Reyno de Granada
            situado á la orilla del rio Apure es de temperamento muy cálido produce cacao maiz
            plátanos yucas y demás frutos de tierra caliente su vecindario se compone de 100 Indios
            entregados á la ociosidad</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12933">
          <form>
            <orth type="lemma">PICTA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de
            Granada</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12934">
          <form>
            <orth type="lemma">PICTOU</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña cerca de la Costa de la Nueva Escocia en la América Septentrional y en
            el estrecho que forma con la Isla de San Juan</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12935">
          <form>
            <orth type="lemma">PICTOU</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de la propia Provincia que corre al E, y torciendo
            luego su curso al N sale al mar en 1 el estrecho de Canseau.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12936">
          <form>
            <orth type="lemma">PICUN</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú nace en el territorio de los
            Indios Puelches correal SSE y entra en el de Moyaléc</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12937">
          <form>
            <orth type="lemma">PICURIS</orth>
          </form>
          <sense>Rio del Reyno del Nuevo México en la América Septentrional</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12938">
          <form>
            <orth type="lemma">PICURU</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño del partido y territorio de Cuyaba en el Brasil nace en la montaña
            corre al O y se une con el de Ipiagui para entrar en el de los Porrudos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12939">
          <form>
            <orth type="lemma">PICUY</orth>
          </form>
          <sense>Provincia antigua del Perú en el Imperio de los Incas al N del Cuzco la conquistó y
            unió á la Monarquía ViracochaInca VIII Emperador; hoy se halla confundida en la división
            de Provincias que hicieron los Españoles después de la conquista de aquel Reyno y no se
            sabe con certeza dónde estaban sus límites</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12940">
          <form>
            <orth type="lemma">PIDGEON ó Pichón) Montaña de él en la punta de Ana de la Costa de la
              Nueva Inglaterra y Provincia de Massachusets en la América Septentrional</orth>
          </form>
          <sense/>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12941">
          <form>
            <orth type="lemma">PIDGEON ó Pichón) Montaña de él en la punta de Ana de la Costa de la
              Nueva Inglaterra y Provincia de Massachusets en la América Septentrional</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un cabo ó punta de tierra en la Costa del N del rio de S.
            Lorenzo en la Nueva Francia ó Canadá y América Septentrional.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12942">
          <form>
            <orth type="lemma">PIE DE PALO</orth>
          </form>
          <sense>Cerro de) Monte muy alto de la Provincia y Corregimiento de Cuyo en el Reyno de
            Chile y en la cabecera del rio Heuque-Leuvu</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12943">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="1002089"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">PIEDAD</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Tlazasalca en Nueva España donde
            residen ordinariamente los Alcaldes mayores de la jurisdicción por cuya causa suelen
            llamar también á esta del mismo modo tiene 113 familias de Españoles Mestizos y Mulatos
            y 30 de Indios y en quatro haciendas de labor que hay en su distrito habitan otras 162
            de todas clases: está 10 leguas al N de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12944">
          <form>
            <orth type="lemma">PIEDAD</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Capitanía de S. Vicente en el
            Brasil, situado á orilla del rio Paraiba á la parte del Sur.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12945">
          <form>
            <orth type="lemma">PIEDRA</orth>
          </form>
          <sense>Punta de) en la Costa de la Provincia y Gobierno de Yucatán entre el Puerto de
            Sisal y el Palmar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12946">
          <form>
            <orth type="lemma">PIEDRA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre de Monte de piedra un Islote pequeño cerca de la Costa de la
            Provincia y Capitanía de Portoseguro en el Brasil, junto al banco de los Escollos.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12947">
          <form>
            <orth type="lemma">PIEDRA GORDA</orth>
          </form>
          <sense>S Pedro de) Pueblo y Cabeza de partido de la la dela de Alcaldía mayor de la Villa
            de León en la Provincia y Obispado de Mechoacan fundado á fines del siglo pasado tiene
            414 familias de Españoles 84 de Mestizos y 43 de Mulatos que todos se exercitan en la
            labor y cultivo de las haciendas y en la cria de ganado mayor: está 6 leguas al S de su
            Capital </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12948">
          <form>
            <orth type="lemma">PIEDRA-IMAN</orth>
          </form>
          <sense>Sierra de) Montañas de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres en el Perú corren
            del N al S en la Costa del rio de la Plata entre los rios de S Joseph y de
            Canelones</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12949">
          <form>
            <orth type="lemma">PIEDRAMELLERA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Nueva Santander ó Sierra Gorda en el Seno
            Mexicano y Reyno de Nueva España uno de los que fundó en ella el año de 1748 el Conde de
            Sierra Gorda D Joseph de Escanden Coronel de Milicias de Queretaro su conquistador
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12950">
          <form>
            <orth type="lemma">PIEDRAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del distrito y jurisdicción de la Ciudad de Tocaima en el Gobierno de
            Mariquita del Nuevo Reyno de Granada es muy corto y pobre de temperamento cálido y solo
            produce frutos de este clima; toma el nombre de un rio llamado así que pasa muy
            inmediato á él</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12951">
          <form>
            <orth type="lemma">PIEDRAS</orth>
          </form>
          <sense>Tiene este nombre un rio de la Provincia y Reyno de Tierra-Firme que sale al mar
            del N, entre Portobelo y Puerto Pilón.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12952">
          <form>
            <orth type="lemma">PIEDRAS</orth>
          </form>
          <sense>Otro en la Provincia y Gobierno de Veragua que sale á la mar del Sur, entre la
            Ciudad de Alanje y el Pueblo de Bugava.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12953">
          <form>
            <orth type="lemma">PIEDRAS</orth>
          </form>
          <sense>Otro pequeño de la Provincia y Corregimiento de Pasto en el Reyno de Quito, que á
            poco espacio de su curso entra en el Caquetá.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12954">
          <form>
            <orth type="lemma">PIEDRAS</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Reyno de Granada nace en
            la sierra, corre hacia el N en el país de los Indios Taironas, y sale al mar al E del
            cabo de S. Juan de Guia.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12955">
          <form>
            <orth type="lemma">PIEDRAS</orth>
          </form>
          <sense>Otro pequeño de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú nace en las montañas
            del valle de Calchaqui, corre al E, y entra en el Grande del Salado, entre el Blanco y
            el de Concha.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12956">
          <form>
            <orth type="lemma">PIEDRAS</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Capitanía de Portoseguro en el Brasil corre al N, y entra en
            el del Palmital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12957">
          <form>
            <orth type="lemma">PIEDRAS</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Capitanía de Todos Santos en el mismo Reyno que el anterior
            nace cerca de la Costa, corre al S SE, y sale al mar entre el de Joana y el de Ponica.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12958">
          <form>
            <orth type="lemma">PIEDRAS</orth>
          </form>
          <sense>Una punta de tierra en la Costa de la Provincia y Capitanía del rio Grande en el
            Brasil, entre los Pueblos de Obrandive y Soapari.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12959">
          <form>
            <orth type="lemma">PIEDRAS</orth>
          </form>
          <sense>Otra en la Costa de la Provincia y Gobierno de Cartagena y Nuevo Reyno de Granada,
            enfrente de la Isla Fuerte, es una de las dos que forman la ensenada de Rada.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12960">
          <form>
            <orth type="lemma">PIEDRAS</orth>
          </form>
          <sense>Otra en la Costa de la Provincia y Gobierno del rio del Hacha en el Nuevo Reyno de
            Granada.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12961">
          <form>
            <orth type="lemma">PIEDRAS</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo llamado Valle de las Piedras del Gobierno y jurisdicción de Mérida en
            el Nuevo Reyno de Granada, es de clima templado, anexo al Curato del de Santo Domingo,
            produce mucho maiz y papas, ganado vacuno, yeguar y ovejuno, y sus naturales fabrican
            petacas y petaquillas de cuero labradas con primor, de que mantienen un buen comercio:
            tendrá solamente 50 vecinos.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12962">
          <form>
            <orth type="lemma">PIEDRAS</orth>
          </form>
          <sense>Una Bahía en la Costa de la Provincia y Alcaldía mayor de Tampico en Nueva España y
            Seno Mexicano, entre la punta Delgada y la tierra Blanca.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12963">
          <form>
            <orth type="lemma">PIEDRAS</orth>
          </form>
          <sense>Un Puerto cómodo y seguro para canoas y embarcaciones pequeñas en el rio y
            Provincia del Paraguay , distante 7 leguas de la Ciudad de la Asunción.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12964">
          <form>
            <orth type="lemma">PIEDRAS</orth>
          </form>
          <sense>Otro Puerto en la Costa de la Provincia y Capitanía de Pernambuco en el Brasil,
            entre el Puerto Calbo y el Pueblo de Mongaguaba.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12965">
          <form>
            <orth type="lemma">PIEDRAS</orth>
          </form>
          <sense>Unos peñascos grandes ó rocas que llaman Piedras Partidas por su figura en la
            Provincia y Gobierno del Paraguay , situados á la orilla del rio de este nombre, entre
            los de Itapua-guazu y de Itapua-mini.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12966">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PIERRE ó S. Pedro</orth>
          </form>
          <sense>Rio del fuerte de en la Isla de Guadalupe sale al mar en la Costa que mira al N
            entre el fuerte de este nombre y la grande Anee llamado así por un fuerte ó castillo que
            tiene cerca de su orilla para defender el extremo de aquella Costa.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12967">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PIERRE ó S. Pedro</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio de la misma Isla nace en las montañas del SE, corre á este rumbo, y sale
            al mar entre el de Bailleargent y el Des Hayes.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12968">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PIERRE ó S. Pedro</orth>
          </form>
          <sense>Una punta de tierra ó extremidad de la Costa del O de la Isla de Santo Domingo en
            la parte que tienen los Franceses entre la Bahía de su nombre y la de las
            Goanavas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12969">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PIERRE ó S. Pedro</orth>
          </form>
          <sense>Una Bahía grande en la misma Costa é Isla que la punta anterior, entre ella y el
            Morro del Diablo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12970">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PIERRE ó S. Pedro</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio de la Isla de Martinica, una de las Antilles, corre al NO desde las
            montañas de la parte del O donde nace, y sale al mar entre el Pueblo de su nombre y el
            de Movillage.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12971">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PIERRE ó S. Pedro</orth>
          </form>
          <sense>Un Pueblo de la misma Isla situado en la Costa del O con un castillo para su
            defensa, á orilla del rio de su nombre, referido antes.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12972">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PIERRE ó S. Pedro</orth>
          </form>
          <sense>Un lago de la Nueva Francia ó Canadá en el territorio y país de los Indios
            Nekoubanistes, que se forma de los desagües de los demás lagos.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12973">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PIERRE ó S. Pedro</orth>
          </form>
          <sense>Otro lago de la misma Provincia distinto del anterior, y es un rebalso de aguas que
            forma el rio San Lorenzo, entre la Ciudad de Quebéc y la Isla de Montreal.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12974">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PIERRE ó S. Pedro</orth>
          </form>
          <sense>Una Isla pequeña cerca de la Costa del Sur de la de Terranova, situada á la entrada
            del canal que forma la Costa de esta con la de Mickon.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12975">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PIERRE ó S. Pedro</orth>
          </form>
          <sense>Un banco de arena muy grande cerca de la Costa de la misma Isla de Terranova, que
            se extiende desde la Isla de su nombre hasta el cabo de Raze.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12976">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PIERRE ó S. Pedro</orth>
          </form>
          <sense>Otro banco de arena distinto del anterior al S de la misma Isla de Terranova, que
            hace parte de ella, y es uno de los que sirven para la pesca del bacalao.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12977">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PIERRE ó S. Pedro</orth>
          </form>
          <sense>Un Puerto en la Costa del E de la Isla de San Juan en la Nueva Escocia ó Acadia.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12978">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PIERRE ó S. Pedro</orth>
          </form>
          <sense>Un Pueblo de la Isla Real ó de Cabo Bretón, situado en la Costa del Sur, á la
            entrada del lago del Labrador.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12979">
          <form>
            <orth type="lemma">S. PIERRE ó S. Pedro</orth>
          </form>
          <sense>Un Islote cerca de la Costa del E de la misma Isla Real en que está el Pueblo
            anterior, entre la Bahía Coul y la Isla Platte.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12980">
          <form>
            <orth type="lemma">PIERRE-ROUGE</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Virginia corre al NO y entra en el Ohio; á
            sus orillas hay unos grandes prados ó llanuras por donde confina con la Pensilvania en
            que dieron una batalla los Ingleses en la guerra de 1740</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12981">
          <form>
            <orth type="lemma">PIERS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Isla de Barbada en la parte del S situado cerca de la Costa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12982">
          <form>
            <orth type="lemma">PIFO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Reyno de Quito en el distrito del Corregimiento de las cinco leguas de
            la Capital situado en un parage delicioso y de un clima sumamente agradable su
            territorio es muy fértil y ameno regado de diferentes riachuelos: está al Mediodía del
            de Oyambaro al SO del de Tumbaco y al N de Itulcache en 1 3 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12983">
          <form>
            <orth type="lemma">PIGNOCAS</orth>
          </form>
          <sense>Pignoquis ó Piñocos Nación bárbara de Indios del Perú que habita al Mediodía de la
            de los Chiquitos es muy numerosa y se extiende desde el lago Manioré por Levante hasta
            la montaña de Yobibe al Poniente; el clima de este país es cálido y húmedo por tanto
            poco sano: estos Indios no están bien conocidos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12984">
          <form>
            <orth type="lemma">PIGUENA</orth>
          </form>
          <sense>véase Tigre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12985">
          <form>
            <orth type="lemma">PIGWARET</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia de Nueva Hampshire una de las quatro de la Nueva Inglaterra
            nace de una laguna pequeña corre al Sur luego tuerce su curso al SE en la Provincia de
            Continent y sale al mar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12986">
          <form>
            <orth type="lemma">PIJAGUA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada está
            cerca del nacimiento del rio Cauca al O de la Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12987">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="indigenas">
              <symbol value="Pijaos"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">PIJAOS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara y antigua de Indios de la misma Provincia y Reyno que el Pueblo
            anterior era feroz guerrera cruel y caribe: unidos con los Manipos dieron mucho que
            hacer á los conquistadores de aquel Reyno y destruyeron las Ciudades de San Vicente y de
            los Angeles; la primera situada en los Llanos de Saldaña y la segunda 22 leguas de
            Tocaima y 9 de Neiva: estos bárbaros tenian sus cabañas ó habitaciones en lo alto de los
            árboles hoy han quedado muy pocos que viven retirados en las montañas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12988">
          <form>
            <orth type="lemma">PILAGUIN</orth>
          </form>
          <sense>Santa Rosa de) Pueblo de la jurisdicción del Asiento de Ambato en el Corregimiento
            de Riobamba y Reyno de Quito es muy abundante y fértil de cebada de que coge una gran
            cosecha y conserva crédito de ser la de mejor calidad de todo el Reyno</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12989">
          <form>
            <orth type="lemma">PILAHALO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tacunga en el mismo Reyno que el anterior
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12990">
          <form>
            <orth type="lemma">PILALA</orth>
          </form>
          <sense>Laguna de la Provincia y Gobierno de la Guayana desagua en el rio Blanco por otro
            que tiene el mismo nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12991">
          <form>
            <orth type="lemma">PILAR</orth>
          </form>
          <sense>Nuestra Señora del) Pueblo de las Misiones que tenian los Regulares de la
            extinguida Compañía en el Nuevo Reyno de Granada fundado el año de 1661 á la falda de la
            Sierra Nevada por el P Nicolás Pedroche sus naturales eran antes muy sucios y padecían
            una especie de lepra que se contagiaban unos á otros: está á la orilla del rio Tame al S
            de la Ciudad de Pamplona</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12992">
          <form>
            <orth type="lemma">PILAR</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia de Barcelona y Gobierno de Cumaná,
            situado al Sur de la Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12993">
          <form>
            <orth type="lemma">PILAR</orth>
          </form>
          <sense>Otro de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco en la Provincia y
            Gobierno de Texas en la América Septentrional, á distancia de 1 5 leguas de él tiene
            unas buenas y abundantes salinas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12994">
          <form>
            <orth type="lemma">PILAR</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres , situado en la Costa que media
            entre el rio de la Plata y el estrecho de Magallanes, es de Indios Puelches reducidos á
            la Fe.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12995">
          <form>
            <orth type="lemma">PILAR</orth>
          </form>
          <sense>Otro en la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú, véase Mecapíllo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12996">
          <form>
            <orth type="lemma">PILAR</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Cumaná distinto del que hemos referido arriba,
            situado á orilla del rio de su nombre, entre la Costa y el seno interior del Golfo
            Triste. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12997">
          <form>
            <orth type="lemma">PILAR</orth>
          </form>
          <sense>El rio referido nace en la Serranía á la parte del E de la Ciudad de Ciríaco, corre
            á este rumbo, y sale al mar en el Golfo Triste.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12998">
          <form>
            <orth type="lemma">PILARES</orth>
          </form>
          <sense>Cabo de) extremidad ó punta de la Costa del Sur del estrecho de Magallanes y uno de
            los que forman su boca ó entrada por la mar del Sur los Nodales le llaman en su
            derrotero Cabo de Sejada</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo12999">
          <form>
            <orth type="lemma">PILAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yauyos en el Perú anexo al Curato del de
            Ornas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13000">
          <form>
            <orth type="lemma">PILATOS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Parroquia de los Franceses en la parte que poseen de la Isla de Santo
            Domingo situado á orilla de los tres Ríos cerca del de Plasencia</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13001">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUCCCCPP"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">PILAYA Y PASPAYA ó Cinti) Provincia y Corregimiento del Perú</orth>
          </form>
          <sense>confina por el NE con la de Tomina y casi por la misma parte con la de Pomabamba
            por el ESE con el territorio de los Indios infieles Chiriguanos por el S y SO con la de
            Chichas» y por el NO y N con la de Porco; tiene de largo NO SE 30 leguas y 40 de ancho;
            se halla cortada de muchos cerros y riscos en cuyas quebradas y aberturas están situados
            los Pueblos de su jurisdicción; es de temperamento cálido sin exceso abundante en frutas
            y semillas y en los parages que tiene frios de frutos de la sierra; cogen mucho vino de
            que hacen aguardiente y se despacha con estimación en las Provincias inmediatas: los
            rios que la bañan son el de San Juan que es muy caudaloso y tiene su origen en la de
            Lipes el de Toropalca que entra en la de Chichas el de Cinti que riega y fertiliza el
            valle á quien da nombre el de Supas y el de Agchilla que corren al S y forman el de
            Paspaya y enderezando después su curso al E se incorpora con el Pilcomayo que sirve de
            límites á esta Provincia y la divide de la de Pomabamba; tiene muy pocos Pueblos porque
            la mayor parte de la gente que llegarán á 1 29 almas están dispersas en haciendas La
            Villa de Pilaya que era antes la Capital se destruyó y despobló en una irrupción que
            hicieron los Indios infieles Chiriguanos; como el terreno es montuoso y áspero está
            lleno de fieras y de insectos dañosos desde entonces reside el Corregidor en el valle de
            Cinti cuya amenidad se extiende á casi 20 leguas; la misma desgracia que hemos referido
            de Pilaya experimentó Paspaya por estar una y otra en confines de bárharos y para
            contenerlos se ha construido hacia aquella parte un fuerte En el Pueblo de Pototaca hay
            unas minas de plomo muy abundantes El Corregidor tenia de repartimiento 37400 pesos
            fuertes pagando de alcavala 299 cada año </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13002">
          <form>
            <orth type="lemma">PILCAYA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabecera de partido de Cozcatlán y Alcaldía mayor de Tasco en Nueva España
            tiene 92 familias de Indios y está 6 leguas al NO de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13003">
          <form>
            <orth type="lemma">PILCOMARCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cuenca en el Reyno de Quito anexo del
            Curato del de Azogues</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13004">
          <form>
            <orth type="lemma">PILCOMAYU ó Pilcomayo) Rio grande y caudaloso de la Provincia de
              Charcas en el Perú</orth>
          </form>
          <sense>nace de varios arroyos que se juntan en ella luego se le junta el rio de Tarapaya
            que corre de la de Porco recogiendo las aguas de Potosi que por haber servido allí de
            beneficiar la plata lleva porción de azogue y por esto han dicho muchos que el Pilcomayo
            no cria pescado en muchas leguas de su curso lo qual es incierto porque en la misma
            jurisdicción se pescan aunque pequeños: luego se incorpora con el Cachimayo que es el
            que pasa por Chuquisaca baxa á la Provincia de Pilaya y Paspayay por la de Tomina entra
            en el Chaco corriendo al Poniente 8o leguas hasta los Llanos de Manso desde donde sigue
            entre espesísimos bosques al SE y entra en el del Paraguay dividido 70 leguas antes en
            dos brazos de los quales el que entra poco mas abaxo de la Ciudad de la Asunción del
            Paraguay se llama Aracuay y el otro que entra á mas distancia hacia el Sur conserva el
            nombre de Pilcomayo que cria muchísimo pescado de varios géneros y particularmente
            dorados de 20 y de 25 libras: como es tan caudaloso y tiene su origen en las Provincias
            del Perú se intentó el año de 1702 buscar comunicación por él con este Reyno y la
            Provincia del Paraguay pero sin efecto El año de 1721 quisieron los Jesuítas hacer lo
            mismo y subieron en un barco y dos botes con gente pero tuvieron que retroceder por
            falta de fondo para navegar después de haber hecho 350 leguas por las vueltas y rodeos
            que da: eligieron mala estación que fué en los meses de Setiembre Octubre y Noviembre
            que no llueve y tienen menos agua los rios; quizás en otro tiempo lo hubieran conseguido
            y seria de grande utilidad porque se ahorraría el rodeo de 500 leguas por la Provincia
            del Tucumán y se facilitaría la reducción á la Fe de muchas naciones de Indios infieles:
            este rio tiene un hermoso puente de piedra en el camino real que va á la Plata El
            Ex-Jesuita Coleti dice que entra en el Guapay pero está engañado</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13005">
          <form>
            <orth type="lemma">PILCOMAYU ó Pilcomayo) Rio grande y caudaloso de la Provincia de
              Charcas en el Perú</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre con la advocación de San Christoval un Pueblo de la Provincia
            y Corregimiento de Yamparaes en el Perú, perteneciente al Arzobispado de
            Charcas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13006">
          <form>
            <orth type="lemma">PILCOMAYU ó Pilcomayo) Rio grande y caudaloso de la Provincia de
              Charcas en el Perú</orth>
          </form>
          <sense>Una Isla grande de la Provincia y país del Chaco en el Perú, formada por el rio de
            su nombre que se divide en dos brazos para entrar en el del Paraguay, habitada de Indios
            infieles.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13007">
          <form>
            <orth type="lemma">PILCU</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Provincia y Corregimiento de Maule en el Reyno de Chile
            situado á orilla del rio Biobio en el parage llamado las Cruces</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13008">
          <form>
            <orth type="lemma">PILES</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Chocó en el Nuevo Reyno de Granada situado en
            la Costa de la mar del Sur y á orilla del rio del Raposo en la ensenada que también se
            llama de Piles</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13009">
          <form>
            <orth type="lemma">PILETA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada situado
            al N de la Villa de San Benito Abad</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13010">
          <form>
            <orth type="lemma">PILLACHIQUIR</orth>
          </form>
          <sense>Monte de la Provincia y Corregimiento de Cuenca en el Reyno de Quito al Mediodía y
            á Levante del de Chumbe nace de él el rio de Paccha que corre del Mediodía al N hasta
            que entra en el de Paute: está en 3 gr 6 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13011">
          <form>
            <orth type="lemma">PILLAO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guanuco en el Perú anexo del Curato de
            Santa Marta del Valle situado en los confines de los Indios infieles Panataguas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13012">
          <form>
            <orth type="lemma">PILLAO</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Gobierno de Tarma en el mismo
            Reyno que el anterior, anexo al Curato de Tapu.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13013">
          <form>
            <orth type="lemma">PILLARO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del partido y jurisdicción del Asiento de Ambato y Provincia y Corregimiento
            de San Miguel de lbarra en el Reyno de Quito está al Mediodia del de Isamba a su
            inmediación corre por la parte de Poniente el rio San Felipe que fertiliza sus campañas:
            los habitantes de este Pueblo tienen crédito de diestrísimos ladrones en todo el Reyno;
            el clima es muy agradable y el terreno fértil: está en 1 gr 11 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13014">
          <form>
            <orth type="lemma">PILMAIQUEN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de la Concepción en el Reyno de Chile
            situado en la Costa entre ella y el rio Cauchupil</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13015">
          <form>
            <orth type="lemma">PILPICHACA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Castro Virreyna en el Perú llamado de los
            Cerros por estar situado en la Cordillera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13016">
          <form>
            <orth type="lemma">PILPILCO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios del territorio de los Araucanos en el Reyno de Chile situado á
            orilla del rio de su nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13017">
          <form>
            <orth type="lemma">PILPILCO</orth>
          </form>
          <sense>Este corre al S SO, y entra en el de Lebo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13018">
          <form>
            <orth type="lemma">PILPINTO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chilques y Masques en el Perú anexo al
            Curato del de Aecha Urinzava</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13019">
          <form>
            <orth type="lemma">PILOES</orth>
          </form>
          <sense>Rio de los) en el Reyno del Brasil corre al SSE y entra en el Preto ó de la Palma
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13020">
          <form>
            <orth type="lemma">PILOENS</orth>
          </form>
          <sense>Rio del mismo Reyno que el anterior nace en la sierra del país de los Indios Araes
            corre al N y entra en el de Paraupasa al O de la Villa Boa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13021">
          <form>
            <orth type="lemma">PILON</orth>
          </form>
          <sense>Valle de San Mateo del ) Pueblo del Nuevo Reyno de León tiene 50 familias de
            Españoles y el distrito de su territorio confína con la nación de Indios Nazas que
            llaman Pilones por unas rayas que tienen en el rostro distinguiéndose de los Nazones en
            la variedad de los colores riega el país un rio que siempre se conserva en el mismo
            estado sin tener aumento ni diminución sus aguas con cuyo riego es muy abundante en
            cañas dulces como en crias de ganado mayor y menor que son los frutos que produce: está
            1 8 leguas al SSE de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13022">
          <form>
            <orth type="lemma">PILOT</orth>
          </form>
          <sense>Montagnes de) Montes de la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional forman
            una Cordillera que corre del SO al NE desde la cabecera y nacimiento del rio Pequeño
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13023">
          <form>
            <orth type="lemma">PILOTE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Parroquia de los Franceses en la Isla Martinica situado á la orilla del
            mar en la Costa del NO con un Puerto pequeño</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13024">
          <form>
            <orth type="lemma">PILOTO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la misma Isla que el Pueblo anterior correal SO y sale al mar en una Bahía
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13025">
          <form>
            <orth type="lemma">PIMACHI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú anexo al Curato de
            Hachas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13026">
          <form>
            <orth type="lemma">PIMAMPIRO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de la Villa de Ibarra en el Reyno de Quito
            situado al E NE de la Capital es pequeño y pobre de temperamento cálido pero de terreno
            muy fértil particularmente en cañas dulces de que fabrican mucha azúcar; pasa inmediato
            á él por la parte del N el rio Pisco que luego se une con el del Angel y entran en el de
            IVlira: este Pueblo era de Indios de la nación Pimampiro de quien tomó el nombre; pero
            se sublevaron y huyeron á los montes: está en 24 min de Jat bor</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13027">
          <form>
            <orth type="lemma">PIMAN</orth>
          </form>
          <sense>Sitio de la Provincia y Corregimiento de la Villa de Ibarra en el Reyno de Quito al
            N es alto é impracticable su paso en tiempo de Invierno lo baña por la parte de Mediodía
            la laguna Yaguar-cocha donde se encuentra cantidad de sepulcros de los antiguos Indios
            que llaman Guacas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13028">
          <form>
            <orth type="lemma">PIMERIA</orth>
          </form>
          <sense>Provincia dilatada de la América Septentrional que toma este nombre de los Indios
            Pimes que la habitan aunque en ella se hallan otras muchas naciones confina por el N con
            la de la Sonora y se extiende mas de 100 leguas; divídese en dos partes una llamada alta
            y otra baxa: una y otra son muy abundantes de agua que fertiliza el terreno y lo hace
            producir grandes cosechas de trigo y mucho pasto en que crian crecidas porciones de
            ganado A la parte del NO hay muchos Pueblos y rancherias de Indios que aunque todos son
            Christianos es lo mismo que si no lo fueran porque conservan todavía sus perversas
            costumbres y cada uno de los mas ricos tiene quatro ú cinco mugeres sin que lo puedan
            estorvar los Religiosos Misioneros de San Francisco son muy aplicados al cultivo de las
            tierras y ademas del trigo que hemos dicho produce maiz lentejas frixoles y algodón: lo
            mas pingue de esta Provincia está cerca de la Costa del mar hacia Poniente donde tienen
            buenas salinas con especialidad en la Bahía de Coborca que dista 130 leguas al NO de San
            Juan y junto al rio de San Marcos: 50 leguas mas arriba habita la nación de los Papagos
            sumamente dóciles y mansos que viven en los montes ásperos é intransibles en unas
            enramadas vienen á temporadas á la Provincia alta á traer sus hijos para que se los
            bapticen y repiten sus viages siempre que los llaman para trabajar los Misioneros ó los
            Pimas y quantas veces sucede pretenden que los vuelvan á baptizar Otra nación hay allí
            algo mas culta que es la de los Sobaipuris son dóciles amigos de los Españoles son
            muchos están en rancherías en los valles mas fértiles y hacen sus casas de carrizos
            texidos en forma de esteras siembran maiz y trigo y crian algún ganado ovejuno; en los
            cerros y lomas hay muchos minerales que no se trabajan el clima en esta parte es de
            temperamento muy irregular por húmedo frío y ventoso; las lluvias y nieves en el
            Invierno son continuas y duran seis ú ocho dias Confinan estos Indios Sobaipuris con
            otros que llaman Cocomaricopas entre los quales hay algunosaunque pocos que han abrazado
            la Religión persuadidos de los Misioneros en algunas entradas que hacen á ellos pero no
            por eso salen de su barbarie; tienen guerra continua con los Niojoras con quienes lindan
            dividiendo sus territorios un caudaloso rio que recoge muchos arroyos que baxan de la
            Sierra Madre por el Norte y desagua por el Poniente en el mar De la enemistad y odio que
            se tienen estas dos naciones resulta que los Cocomaricopas apresan quantos muchachos
            Niojoras pueden y los venden por esclavos á los Pimes y estos á los Españoles que los
            compran por cortísimo precio para baptizarlos y servirse de ellos hasta que están
            instruidos en la Fe lo qual suele tardar mucho tiempo por la dificultad que les cuesta
            aprender la Doctrina y la lengua Mexicana; tienen crédito estos Niojoras de muy mansos
            pusilánimes y cobardes y son pocos: están confinantes con los Moquinos que habitan en el
            centro de la Sierra Madre Por la parte del N que linda con el Nuevo México antiguamente
            fueron Christianos convertidos por el zelo de los Misioneros Apostólicos de San
            Francisco pero habiéndose rebelado todos y dado muerte á los Ministros Evangélicos
            permanecen en su idolatría y barbarie sin haberse podido volver á conseguir su reducción
            En esta Provincia de la Pimeria se han hecho menos progresos de lo que se podia esperar
            por las repetidas invasiones que han hecho los Indios Apaches y este es el motivo de
            hallarse despoblada é inculta la mayor parte y para su remedio y contener aquellos
            bárbaros se fundó el Presidio de San Felipe de Jesús Guevavi por el año de 1745</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13029">
          <form>
            <orth type="lemma">PIMIENTO</orth>
          </form>
          <sense>Puerto de la Costa de la Isla de Santo Domingo en la parte del S y cabeza del O del
            territorio que poseen los Franceses entre los tres Rios y el de Damasein</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13030">
          <form>
            <orth type="lemma">PIMIENTO</orth>
          </form>
          <sense>Otro Puerto hay de este nombre en la misma Isla y territorio, al lado de la Bahía
            de las Goanavas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13031">
          <form>
            <orth type="lemma">PIMITIOVI; Pueblo de la Provincia y Colonia de Virginia en la América
              Septentrional</orth>
          </form>
          <sense>situado á orilla de una laguna del mismo nombre entre ella y el rio Ou rama ni
            donde hay un fuerte construido por los Franceses</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13032">
          <form>
            <orth type="lemma">PIMITIOVI; Pueblo de la Provincia y Colonia de Virginia en la América
              Septentrional</orth>
          </form>
          <sense>La laguna referida se forma de un brazo ó desagüe del no Misisipi.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13033">
          <form>
            <orth type="lemma">PIMOCHA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del partido de Babahoyo en la Provincia y Gobierno de Guayaquil y Reynode
            Quito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13034">
          <form>
            <orth type="lemma">PIMPOLLO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán situado al S del de Ambargasta
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13035">
          <form>
            <orth type="lemma">PIN</orth>
          </form>
          <sense>Padre) Puerto de la Costa del N de la Isla de Santo Domingo entre los de Plata y de
            Santiago</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13036">
          <form>
            <orth type="lemma">PINAGOA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Quijos y Macas en el Reyno de Quito entra
            poco después de su nacimiento en el Putumayo Mr Bellin lo llama Pinaya en su Carta
            Geográfica del curso del Orinoco</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13037">
          <form>
            <orth type="lemma">PINAL</orth>
          </form>
          <sense>Punta del) en la Costa de la Provincia y Gobierno del Chocó en el Nuevo Reyno de
            Granada está en la mar del Sur entre el Morro ó Puerto Quemado y la punta de Garachiné
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13038">
          <form>
            <orth type="lemma">PIÑAL</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo pequeño de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo
            Reyno de Granada es de temperamento cálido pobre y reducido pues no tiene su vecindario
            mas que sesenta Indios que cultivan algún trigo maiz y plátanos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13039">
          <form>
            <orth type="lemma">PINANCAI</orth>
          </form>
          <sense>Cerro Nevado) ó Páramo del partí— do y Corregimiento de Alausi en el Reyno de Quito
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13040">
          <form>
            <orth type="lemma">PINARE</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad de la Provincia y Capitanía del Para en el Brasil</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13041">
          <form>
            <orth type="lemma">PINARE</orth>
          </form>
          <sense>Tiene este nombre un rio muy caudaloso de la Provincia de Marañón en el mismo
            Reyno, nace en sus montañas, corre muy rápido del N al Mediodía, luego tuerce su curso
            al ESE y entra en el de Miarí; cerca de su origen habitan algunos Indios bárbaros
            retirados allí huyendo de los Portugueses: los árboles de que están pobladas sus orillas
            son de bellísimas maderas, y algunos son de palo de brasil; en las campañas de su
            inmediación siembran mucho algodón, y tienen grandes plantíos de caña dulce, de que
            fabrican porción de azúcar para enviar á Europa.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13042">
          <form>
            <orth type="lemma">PINAS</orth>
          </form>
          <sense>S Mateo de las) Pueblo de la Cabecera de partido de Ostolotepec y Alcaldía mayor de
            Miahuatlán en Nueva España es de temperamento cálido abundante en grana y demas frutos
            de este clima</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13043">
          <form>
            <orth type="lemma">PINAS</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Corregimiento de Tunja en el
            Nuevo Reyno de Granada, situado á la orilla y cabecera del rio Chire.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13044">
          <form>
            <orth type="lemma">PINAS</orth>
          </form>
          <sense>Un Puerto en la Costa de la Provincia y Gobierno del Darien y Reyno de Tierra-Firme
            en la mar del Sur es muy cómodo y abrigado de los vientos, pero su entrada estrecha y
            peligrosa por tres Islotes que tiene á la boca; ha sido siempre refugio y asilo de los
            Piratas que han pasado al mar del Sur, y en él carenó sus embarcaciones el llamado Juan
            Clipertón, que á principios del siglo presente infestó aquellas Costas: está al N de la
            ensenada del Palmar.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13045">
          <form>
            <orth type="lemma">PINAS</orth>
          </form>
          <sense>Un rio en el distrito de la Alcaldía mayor de Penonome y Provincia y Reyno de
            Tierra-Firme nace en las montañas que hay en la inmediación de aquel Pueblo, y desemboca
            al mar del N, al O del de Chagre.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13046">
          <form>
            <orth type="lemma">PINAY</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay en el Perú corre al O y entra
            en el de aquel nombre entre los Pueblos de Guarambare y de nuestra Señora de
            Belén</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13047">
          <form>
            <orth type="lemma">PINAYUBI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la misma Provincia y Gobierno que el anterior corre casi al S y entra en el
            Urugua</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13048">
          <form>
            <orth type="lemma">PINCET</orth>
          </form>
          <sense>Puerto pequeño de la Costa del O de la Isla deTerranova en la América Septentrional
            entre los de Orange y de Santón á la parte del N</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13049">
          <form>
            <orth type="lemma">PINCHES</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito
            al Poniente del rio Pastaza; algunos de estos infieles se reduxeron a la Fe Católica con
            otros de la nación de los Semigaes y formaron el Pueblo de San Joseph de los Pinches á
            la orilla occidental del mismo rio cerca de otro que tiene su nombre y lo baña por la
            parte del N; pertenecia á las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en esta
            Provincia: está en 2 gr 56 min 3 seg de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13050">
          <form>
            <orth type="lemma">PINCHES</orth>
          </form>
          <sense>El rio referido nace en el país de los Indios Coronados, corre al S SE, y entra en
            el de Pastaza delante del Pueblo anterior.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13051">
          <form>
            <orth type="lemma">PINCHOLLO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Collahuas en el Perú anexo al Curato del
            de Chabanaconde</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13052">
          <form>
            <orth type="lemma">PINCHORROI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada del
            partido del Sinú formado de varios Pueblos pequeños que reunió el año de 1776 el
            Gobernador Don Francisco Pimienta está á la orilla del rio del Sinú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13053">
          <form>
            <orth type="lemma">PINCK</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Isla de Barbada situado en la extremidad y Costa del N</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13054">
          <form>
            <orth type="lemma">PINCOS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Andahuailas en el Perú distante 6 leguas
            de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13055">
          <form>
            <orth type="lemma">PINCUS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios del Reyno de Chile en la Provincia y Corregimiento de
            Coquimbo á la parte del SE era antiguamente muy numerosa y guerrera hizo resistencia al
            Emperador Yupanqui XI Monarca de los Incas del Perú y lo obligó á poner término á sus
            conquistas y al Imperio por la parte del Mediodía en el rio Maule</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13056">
          <form>
            <orth type="lemma">PINE</orth>
          </form>
          <sense>Bahía de) en la Costa de la Provincia y Gobierno de la Luisiana entre las de
            Pascagoula y de la Mobila</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13057">
          <form>
            <orth type="lemma">PINE</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio pequeño de la Carolina Meridional, corre al NO,y entra
            en el de Wateri.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13058">
          <form>
            <orth type="lemma">PINE</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio también pequeño de la Provincia y Colonia de la Virginia corre al SE y
            entra en el Ohio.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13059">
          <form>
            <orth type="lemma">PINGANTI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Reyno de Tierra-Firme á Levante de la Ciudad de Panamá baña
            un territorio muy fértil y ameno y es uno de los ríos mas apacibles de aquel país
            desemboca al mar del Sur en el golfo de Panamá algunos lo llaman Pinuganti</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13060">
          <form>
            <orth type="lemma">PINGOVIN</orth>
          </form>
          <sense>Isla de la mar del N cerca de la Costa del E de la de Terranova</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13061">
          <form>
            <orth type="lemma">PINGOVINS</orth>
          </form>
          <sense>Isla de los) es una Isleta pequeña situada cerca de la Costa del Puerto Deseado en
            la que media entre el rio de la Plata y el estrecho de Magallanes llamada así por la
            abundancia de pájaros de este nombre que la pueblan</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13062">
          <form>
            <orth type="lemma">PINGUES ó Pingeo) Lugar ameno</orth>
          </form>
          <sense>fértil y delicioso de la Provincia y Gobierno de Riobamba en el Reyno de Quito á la
            orilla del rio Patate pertenece á la casa de Velasco en aquella Ciudad y está en el
            territorio de Ambato 5 es una llanura de clima muy apacible abunda de las frutas mas
            exquisitas y de cañas dulces: está en 1 gr 22 min 6 seg de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13063">
          <form>
            <orth type="lemma">PINGUINAS</orth>
          </form>
          <sense>Islasdela mar del N en el estrecho de Magallanes situadas delante de la punta de
            San Silvestre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13064">
          <form>
            <orth type="lemma">PINGULLU-YACU</orth>
          </form>
          <sense>Rio rápido que corre de Poniente á Levante en la antigua Provincia de los Gayes
            entra en el de Bobonasa por la parte occidental en 1 gr 47 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13065">
          <form>
            <orth type="lemma">PINHANGA</orth>
          </form>
          <sense>Villa de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el Brasil á orilla de un rio
            pequeño que entra en el de Paraiba del Sur y entre las Villas de Jambute y Guratingueta
            al N y al S</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13066">
          <form>
            <orth type="lemma">PINILLI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay corre al N y entra en el de Picazuru
            entre los de Ipebra y de Ibi— rapita-guazu</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13067">
          <form>
            <orth type="lemma">PINNARI</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Capitanía de Marañón en el Brasil corre al E y sale
            por diferentes bocas en que se divide al fin en la Bahía que forma la boca del rio
            Marañan </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13068">
          <form>
            <orth type="lemma">PINNEBURG</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia de Guayana ó Nueva Andalucía en la parte que poseen los
            Holandeses ó Colonia de Surinam situado á orilla del rio Cotica</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13069">
          <form>
            <orth type="lemma">PINO</orth>
          </form>
          <sense>SBartolomé del) Pueblo de la Cabecera de partido de S Juan del Rio y Alcaldía mayor
            de Querétaro en Nueva España anexo al Curato del de Tequisquiapan tiene 36 familias de
            Indios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13070">
          <form>
            <orth type="lemma">PINO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Maracaibo en el
            Nuevo Reyno de Granada, nace al N de la Ciudad de Mérida, entre esta y la gran laguna de
            Maracaibo, y corriendo á aquel rumbo desagua enella.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13071">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUGDZASI"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">PINOS</orth>
          </form>
          <sense>Sierra de) jurisdicción y Alcaldía mayor del Reyno de Nueva Galicia y Obispado de
            Guadalaxara en la América Septentrional divide los términos de este Reyno y el de
            Mechoacán por el Oriente; la Capital que tiene el mismo nombre con la advocación de S
            Matías fué antes Real de Minas por las muchas de excelente plata que hay en su
            territorio y aunque hoy está en mucha decadencia esta labor no dexa todavía de producir
            alguna utilidad con que la gente pobre busca sus alivios El año de 1720 se descubrieron
            en un parage de esta jurisdicción que llaman los Angeles y está 8 leguas entre Poniente
            y N de la Capital unas minas que se beneficiaban á fuego y los metales se conduxeron por
            su abundancia á las fundiciones de S Luis de Potosí Habitan esta Provincia muchas
            familias de Españoles Mestizos y Mulatos y algunos Indios repartidos en muchas haciendas
            de labor y circundan la Capital; en ellas crian ganado con abundancia Desde el Norte al
            Oriente se hallan las nombradas Ballena Pendencia Santa Teresa Espíritu Santo Santa
            Gertrudis y Santiago; y desde el Oriente al Sur las de S Martin la Jaula el Gallinero y
            los Ojuelos: del S al Poniente S Nicolás Buena Vista Agostadero y el Lobo; y entre
            Poniente y N Marquillos y Salitre: por esto tiene tan pocos Pueblos que se reducen á dos
            y son los siguientes: Ojo Caliente y Ciénega de Mata</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13072">
          <form>
            <orth type="lemma">PINOS</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Isla de la mar del N, cerca de la Costa meridional de la
            de Cuba, de quien está separada por un canal de 16 leguas de largo y 6 de ancho, abunda
            de pastos, de árboles muy crecidos, como de ganado cabrio y otros animales; está
            desierta, y solo la habitan algunos pescadores de la Costa; tiene diferentes radas muy
            seguras y abrigadas de los vientos: está en 291 gr. de long. y en 21 gr. 26 min. de
            lat.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13073">
          <form>
            <orth type="lemma">PINOS</orth>
          </form>
          <sense>Otra Isla de la mar del N, cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno del Darien
            en el Reyno de Tierra-Firme, está poblada de árboles, y es de terreno muy baxo; entre su
            Costa por la parte del Mediodía y el Continente hay un buen canal de mucho fondo para
            las embarcaciones, bien que la entrada es muy peligrosa: los Escoceses que poblaron la
            Calidonia á fines del siglo pasado se establecieron en ella, pero después que los
            desalojaron los Españoles quedó desierta; es de la figura de una herradura de caballo; y
            lo hendido forma un Puerto cómodo y abrigado para embarcaciones pequeñas, tiene 2 leguas
            de largo, abunda de buenas aguas, y está poblada de pinos, palmas de cccos, palmitos,
            naranjas, limones y frutas silvestres sin cultivo, solo sirve de que los Indios vayan á
            ella á cazar y pescar: está en 9 gr. de lat. bor.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13074">
          <form>
            <orth type="lemma">PINOS</orth>
          </form>
          <sense>Otra Isla pequeña de la mar del N, una de las que llaman de los Caicos, y de las
            menores, está junto á la cabeza ó punta del O del Caico grande, y con él forma una
            pequeña ensenada ó Puerto en que suelen abrigarse y dar fondo las embarcaciones
            tratantes estrangeras.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13075">
          <form>
            <orth type="lemma">PINOS</orth>
          </form>
          <sense>Un Pueblo con la advocación de San Pedro en la Provincia y Corregimiento de Yauyos
            en el Perú, anexo al Curato del de Saraos.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13076">
          <form>
            <orth type="lemma">PINOTEPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Xicayán en Nueva España cuya
            jurisdicción comprehende otros seis Pueblos tiene 80 familias de Indios empleados en el
            comercio de grana tabaco y semillas: está 6 leleguas entre N y Oriente de su Capital
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13077">
          <form>
            <orth type="lemma">PINOTEPA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay de este nombre con el aditamento del Rey, para distinguirlo del
            anterior, en la misma Alcaldía mayor y Reyno, tiene 40 familias de Españoles, 74 de
            Mulatos y 236 de Indios, que se ocupan en el cultivo de los mismos frutos que el otro, y
            en el del algodón: está 8 leguas al Oriente de su Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13078">
          <form>
            <orth type="lemma">PINQUET</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Isla de Barbada situado cerca de la Parroquia de San Felipe</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13079">
          <form>
            <orth type="lemma">PINS</orth>
          </form>
          <sense>Punta de) en la Costa del N del lago Erié de la Nueva Francia ó Canadá en la
            América Septentrional</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13080">
          <form>
            <orth type="lemma">PINSA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía de SVicente en el Brasil situado entre los de
            Araráz y Samambaya</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13081">
          <form>
            <orth type="lemma">PINTAC</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Reyno de Quito en el distrito del Corregimiento de las cinco leguas de
            la Capital en su territorio tiene dos haciendas grandes llamadas Ichubamba y Changalvi
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13082">
          <form>
            <orth type="lemma">PINTAC</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un monte en aquel distrito al N del de Sinchulagua, algunas
            veces está cubierto de nieve; muchos hay que aseguran que es volcán, y que ha vomitado
            betún en tiempos antiguos: está en 24 min. de lat. aust.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13083">
          <form>
            <orth type="lemma">PINTO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada situado
            á orilla del rio grande de la Magdalena en el partido de Mompóx</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13084">
          <form>
            <orth type="lemma">PINULA</orth>
          </form>
          <sense>Santa Catalina de) Pueblo de la Provincia y Reyno de Guatemala en la América
            Septentrional situado en el valle denominado como la Provincia es anexo del Cu rato de
            San Miguel de Petapa tiene 490 Indios y era antes Curato de los Religiosos de Santo
            Domingo </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13085">
          <form>
            <orth type="lemma">PINZANDARO</orth>
          </form>
          <sense>Villa y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Tanzitaro en la Provincia y
            Obispado de Mechoacan es de temperamento caliente y húmedo y muy enfermizo por los ayres
            gruesos que corren tiene algunas familias aunque pocas de Españoles y 47 de Mestizos y
            Mulatos y en los ranchos de labor otras 21 cuyo trato es de criar ganado mayor y menor
            cera silvestre maiz y frutas: dista 1 14 leguas al Poniente de México</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13086">
          <form>
            <orth type="lemma">PINZON</orth>
          </form>
          <sense>Bahía de) en la Costa de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía es
            grande cómoda y abrigada y tiene este nombre porque la descubrió Vicente Yañez Pinzón el
            año de 1498 se ha hecho célebre esta Bahía por ser el término y límites señalado para
            división de los dominios de los Reyes de España y Portugal y el punto desde donde
            empieza la decantada linea de demarcación que determinó el Pontífice Alexandro VI y ha
            ocasionado tantas disputas entre los dos Reynos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13087">
          <form>
            <orth type="lemma">PIOCAZA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del partido y distrito de Puerto viejo en la Provincia y Gobierno de
            Guayaquil y Reyno de Quito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13088">
          <form>
            <orth type="lemma">PIOCOCAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios del Reyno del Perú confina con la de los Pequicas y por la
            parte del NE con la de los Chiquitos no está todavía bien conocida</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13089">
          <form>
            <orth type="lemma">PIOJON</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena situado entre la punta de Zamba y el
            rio grande de la Magdalena</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13090">
          <form>
            <orth type="lemma">PION</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarca en el Perú anexo al Curato de
            Pipincos en la de Jaén de Bracamoros</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13091">
          <form>
            <orth type="lemma">PIPI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la jurisdicción de Muzo y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de
            Granada anexo al Curato del de Yacopi tan reducido y pobre como él produce los mismos
            frutos y es del mismo temperamento</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13092">
          <form>
            <orth type="lemma">PIPI</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Colonia de Surinám en la parte de la
            Guayana que poseen los Holandeses, y uno de los que entran en el Caroni.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13093">
          <form>
            <orth type="lemma">PIPIBOUGOI</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Nueva Escocia ó Acadia corre al E y sale al mar en el estrecho
            que forma la Costa con la Isla de San Juan</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13094">
          <form>
            <orth type="lemma">PIPINCOS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Jaén de Bracamoros en el Reyno de Quito
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13095">
          <form>
            <orth type="lemma">PIPIOLTEPEC</orth>
          </form>
          <sense>Santa Maria de) Pueblo de la Cabecera de partido de San Francisco del Valle y
            Alcaldía mayor de Zultepec en Nueva España situado media legua al N del de Ahuacatlán
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13096">
          <form>
            <orth type="lemma">PIQUETE</orth>
          </form>
          <sense>Fuerte de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú construido á orilla de un
            rio para servir de antemural contra los Indios infieles</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13097">
          <form>
            <orth type="lemma">PIQUETE</orth>
          </form>
          <sense>Otro fuerte hay también en esta Provincia con el mismo nombre distinto del
            anterior. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13098">
          <form>
            <orth type="lemma">PIRA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guailas en el Perú anexo al Curato del de
            Pampas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13099">
          <form>
            <orth type="lemma">PIRA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio que también llaman Horadado en la Provincia y Gobierno
            de Santa Marta en el Nuevo Reyno de Granada, que la divide de la del rio del Hacha, baxa
            de las montañas de aquella, y corre al N hasta salir al mar en 11 gr. 18 min. de lat.
            bor. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13100">
          <form>
            <orth type="lemma">PIRACABI</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay corre al O y entra en el Paraná
            entre los de Yaquini y Ocoy</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13101">
          <form>
            <orth type="lemma">PIRACAI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la misma Provincia y Gobierno que el anterior entra en el Uruguay entre el
            de Uruguay-pita y el de Cavaguan</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13102">
          <form>
            <orth type="lemma">PIRACI ACABA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño del Reyno del Brasil nace en las montañas corre casi E O y entra en el
            de Harihambú ó Tiete</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13103">
          <form>
            <orth type="lemma">PIRAGUA</orth>
          </form>
          <sense>Punta de) en la Costa de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de
            Granada enfrente de la Isla de Aves</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13104">
          <form>
            <orth type="lemma">PIRAGUAS</orth>
          </form>
          <sense>Boca de) entrada por donde desagua la laguna de Atole en la grande de Maracaibo por
            la vanda del O en la Provincia y Gobierno de este nombre del Nuevo Reyno de Granada
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13105">
          <form>
            <orth type="lemma">PIRAGURI</orth>
          </form>
          <sense>ó según otros Piraguiri) Pueblo de la Provincia y Capitanía del Para en el Brasil
            situado á orilla del rio Xingú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13106">
          <form>
            <orth type="lemma">PIRAJAUGUARA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y país de las Amazonas nace en el territorio de los Indios
            Guarinumas corre al N y torciendo su curso al O entra en el de la Madera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13107">
          <form>
            <orth type="lemma">PIRANG</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Capitanía del Rio Grande en el Brasil nace cerca de
            la Costa corre al E y sale al mar entre el de los Buzos y la Ciudad Nueva</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13108">
          <form>
            <orth type="lemma">PIRAPO</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Capitanía del Rio Jeneyro en el mismo Reyno que el
            anterior corre al N NO y entra en el de Paraná-pané á sus orillas estaba el Pueblo de
            las Misiones de Loreto que destruyeron los Portugueses de San Pablo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13109">
          <form>
            <orth type="lemma">PIRAPOPO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay entra en el Paraná entre los de Guacay
            y Tembes</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13110">
          <form>
            <orth type="lemma">PIRARA</orth>
          </form>
          <sense>Laguna del país de las Amazonas entre el rio Maho y las cabeceras del de Esquivo es
            el desagüe de un brazo del primero de quien se forma</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13111">
          <form>
            <orth type="lemma">PIRAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios poco conocida que habita en los bosques cerca del rio
            Araganatuba andan desnudos enteramente y se mantienen de la caza usan arco y flechas por
            armas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13112">
          <form>
            <orth type="lemma">PIRATINI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay corre del SE al NO y entra en el
            Uruguay entre los de Yuy y Icabaqua</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13113">
          <form>
            <orth type="lemma">PIRATININGA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía de Rio Jeneyro en el Brasil uno de los primeros
            que se fundaron en este Reyno al principio de la conquista subsiste pero muy reducido y
            pobre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13114">
          <form>
            <orth type="lemma">PIRATU</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay corre al O y entra en el de
            Piratini</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13115">
          <form>
            <orth type="lemma">PIRATUNUNGA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Capitanía de Pernambuco en el Brasil nace cerca de la
            Costa corre al E y sale al mar entre el de Tiena y el Pueblo de San Benito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13116">
          <form>
            <orth type="lemma">PIRAURE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y país de las Amazonas nace en el territorio de los Indios
            Chirivas al N de la montaña de los Andes de Cuchoa corre á aquel rumbo y torciendo Juego
            su curso al E entra caudaloso en el Beni; á sus orillas hay algunos Portugueses intrusos
            en los dominios del Rey de España que se han establecido allí</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13117">
          <form>
            <orth type="lemma">PIRAUSU</orth>
          </form>
          <sense>Monte de la Costa del Brasil en la Provincia y Capitanía del Para entre la punta de
            Latigioca y el Pueblo de Munigituba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13118">
          <form>
            <orth type="lemma">PIRAY</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Santa Cruz de la Sierra en el Perú nace al Sur de
            la Capital de varios ríos que se unen formando uno muy caudaloso que corre al N NO y
            entra en el de la Plata para aumentar las aguas del Mamoré</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13119">
          <form>
            <orth type="lemma">PIRAY</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio pequeño hay del mismo nombre en la Provincia y Gobierno del Paraguay ,
            corre al O, y entra en el Paraná, entre los de Paranay y Aguaray.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13120">
          <form>
            <orth type="lemma">PIRAY</orth>
          </form>
          <sense>Un Pueblo de Indios Chiriguanos de la Provincia y Gobierno de Santa Cruz de la
            Sierra, situado entre el rio de su nombre y el de la Plata.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13121">
          <form>
            <orth type="lemma">PIRAY-GUAZU</orth>
          </form>
          <sense>Riode la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres entra en el de Caraguatay</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13122">
          <form>
            <orth type="lemma">PIRAY-MINI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la misma Provincia y Gobierno que el anterior y también entra en el que
            aquel </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13123">
          <form>
            <orth type="lemma">PIRAYU</orth>
          </form>
          <sense>Laguna de la Provincia y Gobierno del Paraguay está al pié de unas montañas cerca
            del rio Paraguay al E de la Ciudad de la Asunción desagua en este mismo rio</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13124">
          <form>
            <orth type="lemma">PIRAYX</orth>
          </form>
          <sense>Rio del Reyno del Perú nace en el territorio y país de los Indios Chiriguanos á la
            parte del NO baña el de los Juracares y después de correr mas de 40 leguas del Mediodía
            al N entra por la orilla de Poniente en el Guapay á distancia de 8 leguas de la Ciudad
            de Santa Cruz de la Sierra en 16 gr 54 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13125">
          <form>
            <orth type="lemma">PIRCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Canta en el Perú anexo al Curato de
            Atabillos altos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13126">
          <form>
            <orth type="lemma">PIRHUANI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pilaya y Paspaya en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13127">
          <form>
            <orth type="lemma">PIRINBAI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Maracaibo en el Nuevo Reyno de Granada nace en la
            Isla que forma el rio Catacumbo á su entrada en la laguna de Maracaibo y desagua en esta
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13128">
          <form>
            <orth type="lemma">PIRINOTA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía uno de los
            que entran en el Cuyuni por la vanda del N</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13129">
          <form>
            <orth type="lemma">PIRIOS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Guayana Holandesa ó Colonia de Surinam situado á la orilla del rio
            Marawini</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13130">
          <form>
            <orth type="lemma">PIRIPIRI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía de Pernambuco en el Brasil situado cerca de la
            Costa del mar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13131">
          <form>
            <orth type="lemma">PIRITI</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13132">
          <form>
            <orth type="lemma">PIRITU</orth>
          </form>
          <sense>Provincia del Nuevo Reyno de Granada confina con la de Venezuela por el E en el
            cabo de Codera y con la de Cumaná por el O en el rio y valles de Santa Fe tiene de largo
            casi 70 leguas de Costa entre las dos referidas Provincias es de temperamento cálido
            intolerable quando hay calmas pero templado quando reynan las brizas En tiempo de
            lluvias es mas intenso por los vapores que exála la tierra; estas empiezan por el mes de
            Junio y duran hasta Octubre: en los años regulares llueve algo todos los dias y siempre
            con tempestad de truenos y relámpagos; los dias son casi iguales: riéganla muchos rios
            que todos salen al mar y son Pertigalete Guantar Nevery Unare Uchire Cupira Páparo
            Higuerote y Curiepe: en su Costa hay algunas Ensenadas y Puertos cómodos donde abunda el
            pescado de muchas especies y el marisco á que son sumamente aficionados los naturales y
            en los bosques y montes mucha variedad de fieras como leones tigres que son muy feroces
            y corpulentos dos especies de osos antas sajinos puercos espines conejos ardillas y
            quatro diferencias de monos de las quales solo una que llaman araguata comen los Indios
            son grandes vermejos y tienen barbas como los cabrones; críanse también cantidad de
            venados y muchos insectos perjudiciales como son culebras corales cascabeles hormigueras
            que allí llaman quiaguequenoto cien pies alacranes arañas muy grandes negras y peludas
            garrapatas y mosquitos de muchas especies tan molestos que no se puede dormir sin toldo
            ó mosquitera y algunas veces forman una nube que cubren el sol morciélagos que aunque
            perjudiciales porque muerden las yemas de los dedos al que duerme y algunos se han
            desangrado tienen la propiedad de comerse á los mosquitos y de estos hay algunos que
            dexan en la picada la semilla de un gusano que crece dentro del cutis causando
            increibles dolores si no se mata con tabaco: no es menor la plaga de hormigas muy
            perjudiciales ni la variedad de aves raras y exquisitas como loros que aprenden con mas
            facilidad la lengua de los Indios que la Española cotorras muy parleras cardenales de
            hermosísimo color otra ave pequeñita como el gilguero de color verde los encuentros de
            las alas azules y el pico corvo que cantan y remedan el canto de las demas aves y llaman
            los Indios pupitiri; otra que llaman turicha que tiene el pedio y las alas blancas y
            negras y lo restante del cuerpo naranjado que se domestican vienen á la mano y comen á
            la mesa; hay también perdices que aunque se parecen á las de Europa son mayores de
            diverso color y canto codornices palomas tórtolas patos pavos blancos y negros con los
            pies amarillos y gallinas silvestres: estaba poblada esta Provincia de Indios de las
            naciones Cumanagotos Palenques 6 Guatines Cores Tumuzas Chaimas Farautes Cuacas Arvacas
            Caribes y otras; propuso su conquista al Rey D Juan de Urpin natural del Principado de
            Cataluña que logró que los naturales se entregasen pidiendo la paz y fundó la Ciudad de
            Barcelona distinta de la que hay hoy: á poco tiempo murió Urpin y le succedió el Capitán
            Diego de Urbes; pero las violencias que padecían los Indios hizo que la Magestad de
            Felipe IV pidiese informe á D Fernando Lobo Obispo de Puerto-rico á cuya Diócesis
            pertenece y en vista de haber dicho que no habia necesidad de conquista de armas sino de
            la espiritual ganando la voluntad de los Indios con la predicación del Evangelio mandó
            aquel Monarca que pagasen allí á este efecto Religiosos de S Francisco y entraron en
            ella ocho el año de 1656 del Convento del Abrojo y por su Comisario Fr Juan de Mendoza
            que habia sido Provincial en la Florida los quales y los que les han succedido después
            en el exercicio de Misioneros Apostólicos han reducido á la Fe Católica aquellos
            infieles fundando 40 Pueblos que existen en que habitan mas de 120 Indios y son los
            siguientes: Nra Sra de la Concepción del PiritúSta Clara de Zapata S Antonio de
            Manareima S Joseph de Chiguatacuar S Miguel de Araveneicuar Jesús Maria y Joseph de
            Caigua Fatar S Antonio de Clarines Ntra Sra del Pi lar de Guaimacuar S Juan Evangelista
            de Aguaritacuar S Lorenzo de AguaritacuarSan Buenaventura de Chacopata S Diego de
            Chacopata San Francisco de Cutuacuar San Bernardino Guertecuar San Pablo de Mataruco
            Santísimo Christo de Pariaguan Ntra Sra de los Dolores de Quiamare Sta Cruz de Cachipo
            Sta Clara de Aribi Encarnación de Mustacu San Joseph de Curataquiche San Juan del
            Guarive San Juan Evangelista delTucuyo San Juan Capistrano de Puruey Pozuelos Roldanillo
            San Diego de Cuacuar Santo Domingo de Araguita San Pedro Alcántara de Chupaquire San
            Mateo de Orituco Santa Ana Santa Bárbara S Joaquin de Pariri Sta Rosa de OcopiNtra Sra
            de Chamariapa San Antonio de Guazaiparo Mucuras Atapiriri San Pedro Regalado de
            Cabrutica San Francisco Solano del Platanar: el nombre de Piritú lo toma del país ó
            territorio que habitaban sus naturales por la abundancia que hay en él de una especie de
            palma pequeña cuyo fruto es unos racimitoscomo de uvas en agraz y su tronco es como una
            caña cubierto de espinas muy negro y tan fuerte y terso que lo usan para hacer pipas en
            que fumar tabaco porque resiste mucho al fuego: el que quisiere instruirse mas en este
            artículo puede ver la conversión de Indios del Piritú escrito por el P Fr Matías Ruiz
            Blanco y la Historia de la Nueva Andalucía de Fr Antonio Caulin ambos Religiosos
            Misioneros Apostólicos del Orden de San Francisco en esta Provincia La Capital es el
            Pueblo del mismo nombre con la advocación de nuestra Señora de la Concepción fundado el
            año de 1656 por Fr Juan de Mendoza Comisario de los primeros Misioneros del Orden de San
            Francisco que entraron á predicar allí el Evangelio: está situado en una quebrada no muy
            grande que rodea una serranía distante media legua del mar y 10 de la Ciudad de
            Barcelona; su terreno es estéril por falta de aguas y tienen que hacer sus sementeras á
            mas de una legua de distancia; pero abunda de exquisito pescado y marisco como de ganado
            vacuno; tiene una magnífica Iglesia que es la mejor de todo aquel Obispado; consta hoy
            su vecindario de mil y seiscientas almas de todas edade? que son de buena índole
            laboriosos constantes en la Fe y amantes de los Españoles</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13133">
          <form>
            <orth type="lemma">PIRITU</orth>
          </form>
          <sense>Unas Islas del mar del N, situadas cerca de la Costa de la Provincia anterior de
            quien le toman, son dos pequeñas y desiertas, al O de la Ciudad de Barcelona.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13134">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="indigenas">
              <symbol value="Piros"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">PIROS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara y cruel de Indios que habita en las selvas cerca del lio Ucayale á
            Levante y al N de los rios Yapati y Manua en la Provincia y país de las Amazonas es muy
            numerosa y siempre está en guerra con la de los Cunivos: se reduxeron estos Indios ala
            Religión Católica por los Misioneros de la extinguida Compañía pero se sublevaron
            repentinamente dando muerte al V P Enrico Ricter y huyeron á los bosques para volver á
            su idolatría; el año de 17O4 volvieron á intentar su reducción y entraron á predicarles
            algunos Religiosos de San Francisco de la Provincia de Lima</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13135">
          <form>
            <orth type="lemma">PIROYOL</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada
            nace cerca de la Villa de San Sebastian al N corre al O y entra en el Guarico</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13136">
          <form>
            <orth type="lemma">PIRQUE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Quispicanchi en el Perú anexo al Curato
            de Papres</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13137">
          <form>
            <orth type="lemma">PIRQUI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Santiago en el Reyno de Chile situado
            cerca de la cabecera del rio Maipo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13138">
          <form>
            <orth type="lemma">PIRRI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Darien y Reyno de Tierra Firme situado á
            orilla del rio de su nombre cerca de su boca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13139">
          <form>
            <orth type="lemma">PIRRI</orth>
          </form>
          <sense>Este nace en las montañas de la parte del S, corre al N, y entra en el grande de
            Tuira.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13140">
          <form>
            <orth type="lemma">PIRU</orth>
          </form>
          <sense>véase Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13141">
          <form>
            <orth type="lemma">PIRUBIPIBA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Capitanía de Espíritu Santo en el Brasil nace en las montañas
            corre al N y entra en el de Piracatus</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13142">
          <form>
            <orth type="lemma">PIRUMA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios del partido de Puchacay en el Reyno de Chile situado á orilla del
            rio Hueda y al O de la Villa del nombre de Maria</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13143">
          <form>
            <orth type="lemma">PIRUSAI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Esmeraldas en el Reyno de Quito corre del SE al
            NO y después de recoger las aguas de los de Nambillo y Canchupi tuerce su curso al
            Poniente baña el Pueblo de Mindo que está situado en su orilla septentrional y después
            unido con los de Nina-yacu y Chaloya toma el nombre de Rio Blanco que con otros aumenta
            el caudal del de Guallabamba y forma el de Esmeraldas en 27 min de lat bor</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13144">
          <form>
            <orth type="lemma">PISAGUA ó Pisahua) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arica en
              el Perú</orth>
          </form>
          <sense>anexo del Curato del Pueblo de Camina con un Puerto en la mar del Sur se coge en él
            mucho pescado que salan sus naturales lo llevan á vender á las Provincias internas del
            Reyno: está en 19 gr 40 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13145">
          <form>
            <orth type="lemma">PISAGUA ó Pisahua) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arica en
              el Perú</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio pequeño de esta Provincia y Reyno, nace en la
            Cordillera de tres ó quatro arroyos que se juntan, corre al O, y sale al mar enfrente de
            las rocas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13146">
          <form>
            <orth type="lemma">PISAGUA ó Pisahua) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arica en
              el Perú</orth>
          </form>
          <sense>Un parage del Reyno de Quito en la Provincia de Chimbo delcamino que va al Pueblo
            de las Bodegas es muy nombrado por lo peligroso que es á causa del lodo que se hace con
            las aguas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13147">
          <form>
            <orth type="lemma">PISANO ó Pesano</orth>
          </form>
          <sense>Santa Catalina) Pueblo de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco
            en la Provincia de Caxamarquilla y Reyno del Perú situado á orilla del rio de su nombre
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13148">
          <form>
            <orth type="lemma">PISANO ó Pesano</orth>
          </form>
          <sense>El rio referido nace en la sierra que divide esta Provincia de la de Luya y
            Chillaos, corre al E, y entra en el Marañon.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13149">
          <form>
            <orth type="lemma">PISBA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la jurisdicción de Santiago de las Atalayas en la Provincia y Gobierno de
            San Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de Granada es de temperamento cálido pero mas
            templado que los demas de esta Provincia muy abundante en ganado vacuno fértil en maíz
            yucas plátanos y algodón de que fabrican porción de lienzos y es su principal comercio:
            está 32 leguas de Tunja</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13150">
          <form>
            <orth type="lemma">PISCATAQUA</orth>
          </form>
          <sense>Puerto de la mar del N en la Costa de la Provincia de Continent una de las de la
            Nueva Inglaterra en la América Septentrional donde se dividen sus términos con la de
            Hampshire se forma del rio de este nombre que corre 40 millas es el único Puerto que hay
            en esta Provincia y por espacio de mas de 1 5 millas parece mas bien foso que rio; tiene
            á su entrada la Isla de Newcastle de milla y media de largo y una y quarta de ancho: es
            navegable este rio de embarcaciones grandes hasta 9 millas mas arriba del brazo
            occidental del Exeter</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13151">
          <form>
            <orth type="lemma">PISCATAWAY</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad del Condado de Midlesex en la Nueva Jersey tiene 90 familias que poseen 40é
            acres de tierra y está situada á orilla del rio Raritan 6 millas de su boca ó entrada
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13152">
          <form>
            <orth type="lemma">PISCATAWAY</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio pequeño de la Provincia y Colonia de Virginia, corre
            al E, y entra en el de Rapahanock cerca de su salida al mar.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13153">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="6000864"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">PISCO</orth>
          </form>
          <sense>Villa de la Provincia y Corregimiento de Ica en el Perú fundada de orden del Virrey
            Marques de Cañete en la Costa de la mar del Sur con un buen Puerto muy freqüentado de
            embarcaciones y abundante de pescado que salan los Indios y llevan á vender á las
            Provincias interiores su territorio es sumamente fértil y abunda en trigo aceyte maiz y
            con especialidad en viñas de que hacen un vino muy estimado por su calidad en todo el
            Perú; fué antes Población muy grande y rica pero hoy esta muy reducida por las
            desgracias que ha experimentado: primero saqueándola el pirata Holandés Jacobo Heremite
            Clerk que el Ex-Jesuita Coleti llama Termin y lo hace Inglés el año de 1624 luego
            Eduardo David el de 1686 y después un terremoto que la arruinó el de 1687 y no el de
            1682 como dice aquel autor inundándola el mir por cuyo motivo se trasadó al parage en
            que está hoy; tiene dos Conventos de Religiosos el uno de San Francisco y el otro de San
            Juan de Dios con un buen Hospital y tenia un Colegio reducido de los Regulares de la
            Compañía: está distante 1 5 leguas de Lima en 302 gr 3 5 min de long y en 1 3 gr 40 min
            de lat bor</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13154">
          <form>
            <orth type="lemma">PISCO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Corregimiento de la Villa de Ibarra
            en el Reyno de Quito, corre al Poniente por el territorio del Pueblo de Pimampiro, y
            luego se une al rio de los Angeles en 29 min. de lat. bor.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13155">
          <form>
            <orth type="lemma">PISCHILIN</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada entra en el
            Putumayo á poco espacio de su nacimiento</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13156">
          <form>
            <orth type="lemma">PISCOBAMBA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Andahuailas en el Perú anexo al Curato
            del de Ongoy</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13157">
          <form>
            <orth type="lemma">PISCOBAMBA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Corregimiento de Conchucos en el
            mismo Reyno.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13158">
          <form>
            <orth type="lemma">PISCOPAMPA</orth>
          </form>
          <sense>Provincia antigua del Perú en tiempo de los Incas unida hoy á la del Cuzco la
            conquistó y unió al Imperio Pachacutec X Emperador después de una larga y sangrienta
            guerra</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13159">
          <form>
            <orth type="lemma">PISMANTA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Provincia y Corregimiento de Coquimbo en el Reyno de Chile
            situado á la falda del volcán de Coquimbo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13160">
          <form>
            <orth type="lemma">PISQUE</orth>
          </form>
          <sense>Rio caudaloso del Reyno de Quito nace en el cerro ó páramo de Cayamburu á su parte
            occidental recogiendo las aguas que baxan por la meridional del de Moxanda y siguiendo
            su curso al occidente entra en el de Guaillabamba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13161">
          <form>
            <orth type="lemma">PISQUE</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre de ladera de Pisque parte delcamino que costea la falda de la
            montaña baxo de la qual corre el rio anterior, es de mucha extensión, pero muy estrecho
            y peligroso en partes, que lo han hecho muy nombradoes paso preciso para ir de la Villa
            de Ibarra á Quito.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13162">
          <form>
            <orth type="lemma">PISTOLA</orth>
          </form>
          <sense>Caño de) Brazo que sale del rio de S Felipe después que este sale de el del
            Gamalotal</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13163">
          <form>
            <orth type="lemma">PISTOLES</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Nueva Francia ó Canadá en la América Septentrional es un brazo que sale
            del de San Lorenzo corre al NE en la Nueva Escocia ó Acadia y entra en el lago Medovia
            formando en su curso otros varios lagos pequeños</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13164">
          <form>
            <orth type="lemma">PISTOLET</orth>
          </form>
          <sense>Bahía de) en la Costa del E de la Isla de Terranova entre el Puerto de San Julián y
            el Cabo de San Antonio</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13165">
          <form>
            <orth type="lemma">PISUA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la nación Moscas ó Muiscas en el Nuevo Reyno de Granada situado
            á la falda de las montañas de Bogotá y entrada á los Lia nos de San Juan es de
            temperamento muy cálido y aunque de reducido detrito se coge en él mucho maiz y algodón
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13166">
          <form>
            <orth type="lemma">PIT</orth>
          </form>
          <sense>Condado del distrito de Newbern en la Carolina Septentrional está situado entre el
            rio Pampticoe al N y el Nuse al S la Ciudad principal se llama Tarburg</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13167">
          <form>
            <orth type="lemma">PITA</orth>
          </form>
          <sense>Rio rápido del Reyno de Quito al ESE baxa del monte y volcán de Cotopaxi y corre
            con el nombre del rio del Pedregal hasta Ichubamba donde se precipita en una hermosa
            cascada que llaman el Salto de Ichubamba y va á fecundar el valle ó llanura de Chillo
            con el nombre de Pita pasa cerca del sitio en que está el Real Colegio de Quito llamado
            de Alangasiy al pié del monte de Guangopolo se une con el rio de Amaguaña y á este
            parage dan el nombre de las Juntas; unidos estos dos rios forman el de Tumbaco aquí
            forma un nuevo cauce penetrando una colina de piedra de modo que dexa hecho un puente
            natural: el sitio de las Juntas está en 17 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13168">
          <form>
            <orth type="lemma">PITAHUA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Vilcas Huamán en el Perú anexo al Curato
            de Huancapi</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13169">
          <form>
            <orth type="lemma">PITANGUI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil situado á la orilla y
            cabecera del rio Tubagi</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13170">
          <form>
            <orth type="lemma">PITANTORA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chayanta ó Charcas en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13171">
          <form>
            <orth type="lemma">PITANZA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de los Franceses en la parte que poseen de la Isla Española ó de Santo
            Domingo los Españoles lo quemaron y destruyeron el año de 1691</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13172">
          <form>
            <orth type="lemma">PITAYO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13173">
          <form>
            <orth type="lemma">PITI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia antigua de Uanahuara en el Perú es de clima muy frío y su
            territorio estéril; pero abunda de buenos pastos en que se cria mucho ganado que es el
            mejor de toda la Provincia</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13174">
          <form>
            <orth type="lemma">PITIC</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cotabambas en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13175">
          <form>
            <orth type="lemma">PITIPITI</orth>
          </form>
          <sense>Viejo) Pueblo del Corregimiento y Provincia del Cercado en el Perú es como un
            arrabal del Callao y en que solo habitan algunos Indios pescadores</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13176">
          <form>
            <orth type="lemma">PITIPITI</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay en la misma Provincia con este nombre, y el aditamento de Nuevo,
            para distinguirlo de aquel de quien está muy cerca.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13177">
          <form>
            <orth type="lemma">PITIQUI</orth>
          </form>
          <sense>San Diego de) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Sonora en Nueva España situado á
            orilla de un rio del mismo nombre entre los Pueblos de Uquitoa y Caborca donde hay una
            fortaleza guarnecida de tropa con el destino de defender aquel país</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13178">
          <form>
            <orth type="lemma">PITIQUI</orth>
          </form>
          <sense>El rio referido corre casi al O, y sale al mar en el golfo de Caliornia.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13179">
          <form>
            <orth type="lemma">PITIQUIN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la misma Provincia y Gobierno que el anterior distinto de él si acaso no
            es equivocación de D J seph de Villaseñor en la Carta de Nueva España y sus Provincias
            internas que hizo con nombre de Iconismo Hidrográfico</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13180">
          <form>
            <orth type="lemma">PITO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno del Darien y Reyno de Tierra Firme nace en las
            montañas de la parte del N y sale al mar entre la ensenada de la Calidonia y el cabo de
            Tiburón</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13181">
          <form>
            <orth type="lemma">PITOS</orth>
          </form>
          <sense>San Luis de los) Fuerte de la Proviocia y Gobierno del Tucumán en el Perú
            construido á orilla del rio del Pasage ó Salado y al NO del Pueblo de nuestra Señora del
            Pilar para contener á los Indios infieles</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13182">
          <form>
            <orth type="lemma">PITRACHIQUI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de las Misiones que tenian los Regulares de la Compañía en la Provincia de
            Taraumara y Reyno del Nueva Vizcaya está 36 leguas al OSO de la Villa y Real de Minas de
            San Felipe de Chiguagua tiene en su inmediación unas grandes haciendas de campo llamadas
            Teubachi Cogunapuchi y Lechuguilla</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13183">
          <form>
            <orth type="lemma">PITUHUANCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cochabamba s en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13184">
          <form>
            <orth type="lemma">PITUI</orth>
          </form>
          <sense>Islas de la mar del N contiguas á la Costa del Reyno de Tierra-Firme en la
            Provincia de Barcelona y Gobierno de Cumaná son seis que sirven de abrigo á los
            tratantes Holandeses que van á hacer el comercio ilícito en aquella Costa enfrente del
            Pueblo del Piritú </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13185">
          <form>
            <orth type="lemma">PITUMARCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tinta ó Canes y Canches en el Perú anexo
            al Curato del de Checacupi</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13186">
          <form>
            <orth type="lemma">PITRES</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Isla de Guadalupe corre al O y sale al mar en la Bahía de Petit Cul de
            Sac; á sus orillas hay un castillo ó fuerte para defender la entrada del Puerto</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13187">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUPETRPI"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">PIURA</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Corregimiento del Reyno del Perú en el Obispado de Truxillo confina por
            el NE con la de Loxa del Reyno de Quito por el E con la de Jaén de Bracamoros del mismo
            por el SE con el partido de los Huambos de la de Caxamarca por el O con el mar del Sur y
            poc el NO con la ensenada de Guayaquil; tiene de largo 66 leguas N S incluyendo el
            despoblado de Sechura y 14 de ancho; su temperamento es como el de las otras de la Costa
            de no muy intenso calor y de moderado frío pero sano á excepción de la parte que mira á
            la sierra en que se siente algo mas pero no tanto como en la Cordillera de la parte
            meridional del Reyno por no ser tan devada desde Conchucos hacia el N como en otras por
            dorv de pasa; es muy abundante de maiz algodón azúcar que fabrican allí de excelente
            calidad pita trigo alberjas frixoles melones membrillos y otras frutas de Europa pero su
            principal comercio consiste en xabon y cordobanes que llevan a las demás Provincias del
            Reyno y á las de Quito y embarcan para Panamá; hay también mucha ganado cabrio que sale
            en gran parte para la Provincia de Saña y de cuyo sebo hacen el xabon: en los bosques se
            crian muchas fieras los hay espesísimos de árboles de diferentes maderas pero los que
            mas abundan son algarrobos que es muy fuerte pesada é incorruptible y los puentes del
            rio de Lambayeque y los de otros están fundados sobre horcones de esta madera y duran
            desde la conquista del Reyno; con el fruto de este árbol engordan las cabras Cerca del
            Pueblo de Amotape hacia la Costa hay una mina de naphta ó copé negro y duro como el
            asfalto que sirve para carenar las embarcaciones en lugar de alquitrán aunque comunmente
            lo usan mezclado con este Riegan esta Provincia algunos rios que solo son considerables
            en los meses que llueve en la sierra: los principales son el de Tumbez hacia el N el de
            Chira al medio de la Provincia y el que pasa por la Capital; los dos últimos tienen su
            nacimiento en la Cordillera hacia la Provincia de Loxa y desaguan en el mar del Sur; el
            último cerca del Pueblo de Sechura: en las playas del contorno se coge gran cantidad de
            tollo que es el bacalao del Perú y Quito; tiene un Puerto bastante bueno llamado Paita
            donde fondean las embarcaciones que vienen de Panamá y de otras partes Los habitantes de
            esta Provincia llegan á 11000 repartidos en 26 Pueblos: el Corregidor tenia de
            repartimiento señalados 50000 pesos fuertes y pagaba cada año de alcávala 400</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13188">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="6001391"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">PIURA</orth>
          </form>
          <sense>La Capital tiene el mismo nombre con la advocación de San Miguel, la primera
            Población que fundó en el Perú Don Francisco Pizarro el año de 153 1, y donde se fabricó
            el primer templo en que se dio culto al verdadero Dios en la América Meridional; su
            primera situación fué en la llanura de Targasala, de donde se trasladó poco después al
            parage en que está hoy en una espaciosa llanada de arena, porque el otro era mal sano,
            cuyo defecto no tiene este, que es de hermoso clima, y de ayres puros y benignos, par
            ticularmenre pan los que adolecen del mal venéreo, que se cura con facilidad en su Ho
            pital, y para ello vienen de las demás Provincias por el beneficio del clima, y de las
            aguas, del rio que corre entre bosques de zarzaparrilla; su territorio es muy fértil, y
            produce mucho algodón, azúcar, pita, maiz y frutas: tiene mas de siete mil almas de
            vecindario, y entre ellas muchas familias nobles y acomodadas; Conventos de Religiosos
            de San Francisco, la Merced, y Hospital de PP. Betlehemitas; la Iglesia de nuestra
            Señora del Carmen estaba destina da para los Regulares de la extinguida Compañía de la
            Provincia de Quito, que habían fundado Colegio allí: es residencia del Corregidor, y de
            la Tesorería ó Arcas Reales, y sus Ministros, que residen á temporadas en ella, y en el
            Puerto de Paita: padeció mucho esta Ciudad en un terremoto el año de 161 9: está 202
            leguas de Lima, 89 al N de Truxillo, de quien depende en lo Eclesiástico, y no de Quito,
            como dice Mr. La Martiniere en la voz San Miguel; 25 de Paita, y 7 á Levante del mar;
            nunca llueve en ella, y se halla en 5 gr. 11 min. 2 seg. de lat. aust. Los Pueblos de
            que se compone su Corregimiento son los siguientes: Piura.La
            Punta.Morropón.Suipira.Catacaos.Sechura.Paita.Colán.Tumbez.Amotape.Olmos.Motupe.Salas.Penachi.Cañares.Huarmacas.Asiento
            de Chirán.Huancabamba.Acabaca.Sondorillo.Sondor.Chocan.Pacaipampa.Asiento de
            Chalacos.Frias.Cumbicos.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13189">
          <form>
            <orth type="lemma">PIURA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre el rio que hemos referido, baxa de los montes de Guanca-bamba
            á Levante, y recoge en su curso las aguas de los de Guaicas, Sauri, Morropón y Frias
            corriendo al NO, luego tuerce al Poniente hasta el parage que llaman Corral Quemado, y
            desde allí endereza al SO; baña la Capital que está en su orilla occidental, a quien ha
            hecho muchos daños con sus corrientes: en el Verano casi no lleva agua, y corre por baxo
            de tierra, haciendo pozos pan sacarla; después desemboca á el mar en el golfo de Sechura
            por la parte austral en 5 gr. 34 min. de lat. aust.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13190">
          <form>
            <orth type="lemma">PIURASIRENTE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13191">
          <form>
            <orth type="lemma">PIXCE</orth>
          </form>
          <sense>San Miguel de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Saña en el Perú anexo al
            Curato del de Chiclayo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13192">
          <form>
            <orth type="lemma">PIZAC</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Calca y Lares en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13193">
          <form>
            <orth type="lemma">PLACEIROS</orth>
          </form>
          <sense>nuestra Señora de los) Pueblo de la Provincia y Capitanía de Pernambuco en el
            Brasil situado á la orilla del rio de San Angel</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13194">
          <form>
            <orth type="lemma">PLACER</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña del mar del N en el golfo de Panamá una de las que llaman de las
            Perlas por las que pescan ó bucean en ella está á el Poniente de la del Rey de la qual
            dista 4 leguas y 3 1 de la Costa del Darien en 6 gr 44 min de lat bor</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13195">
          <form>
            <orth type="lemma">PLACER</orth>
          </form>
          <sense>Tienen el mismo nombre unos baxos del Archipiélago de las Islas Amules, son dos
            peñascos distantes, un» enfrente de la punta de la Galera de la Costa de Cartagena , y
            otro enfrente del cabo de la Vela.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13196">
          <form>
            <orth type="lemma">PLACER</orth>
          </form>
          <sense>Una Isla grande de arena en la mar del N á este rumbo de la Isla de Cuba.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13197">
          <form>
            <orth type="lemma">PLACER</orth>
          </form>
          <sense>Otro baxo ó banco grande de arena, cubierto del agua, cerca de la Costa de la
            Provincia y Gobierno de Nicaragua en el Reyno de Guatemala, entre los baxos de
            Quitasueños y la Serranilla.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13198">
          <form>
            <orth type="lemma">PLACER</orth>
          </form>
          <sense>Otro distinto del anterior, entre el Caimán grande y la Costa de la Provincia de
            Yucatán.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13199">
          <form>
            <orth type="lemma">PLACERES</orth>
          </form>
          <sense>Baxos de peñas de la mar del N á la entrada ó boca del estrecho de Magallanes entre
            los cabos de la Virgen Maria y del Espíritu Santo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13200">
          <form>
            <orth type="lemma">PLAINE GRANDE) Llanura dilatada y de mucha elevación que hay en la
              Nueva Francia ó Canadá</orth>
          </form>
          <sense>entre los dos Jagos Hurón y Michigan se extiende del N al S y está habitada de los
            Indios Nicariages que son una de las siete naciones aliadas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13201">
          <form>
            <orth type="lemma">PLAINE GRANDE) Llanura dilatada y de mucha elevación que hay en la
              Nueva Francia ó Canadá</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio pequeño de la Isla de Guadalupe, nace en las montañas
            á la parte del SE, corre á este rumbo, y sale al mar entre los de Caillou y de Boursaul.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13202">
          <form>
            <orth type="lemma">PLAINFIELD</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad del Condado de Windham en la Provincia de Connecticut una de las de la Nueva
            Inglaterra situada á orilla del rio Tames 23 millas al N de Nueva Londres y 2 al SO de
            Canterbury</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13203">
          <form>
            <orth type="lemma">PLAISANCE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Costa meridional de la Isla de Terranova con una célebre Bahía y
            Puerto muy freqüentado de las embarcaciones que se emplean en la pesca del bacalao la
            entrada es por un canal estrecho por donde no puede entrar mas de una tiene suficiente
            fondo para navios grandes y pueden estar en él hasta 150 en toda seguridad al abrigo de
            los vientos y pescar allí tranquilamente como si estuvieran en un rio: al frente del
            canal hay una rada que tiene legua y media de extensión pero muy expuesta á los vientos
            de Poniente que allí son freqüentesi la estrechura del canal depende de una cadena de
            escollos peligrosos que es forzoso dexar á mano izquierda para entrar á la Bahía en
            ellos tuvieron un fuerte los Franceses llamado San Luis son allí muy violentas las
            corrientes: la playa en que ponen á secar el bacalao tiene cerca de una legua de
            extensión entre dos torrentes rápidos uno de los quales situado al Mediodía al SO está
            dividido por un rio que sale del canal y forma una especie de lago llamado la Bahía
            pequeña en que se cogen muchos salmones; en esta playa se tiende el pescado que pueden
            cargar 60 navios y en otra que llaman Playa pequeña secan el que se pesca cerca de la
            Costa y en ambas lo dexan sin el menor riesgo: á la orilla del expresado riachuelo
            construyeron los Franceses algunas cabanas y no muy distante de ellas está situado el
            Pueblo que fué cedido á los Ingleses con la pesca en la paz de Utrech: está en 52 gr 20
            min de long occid y en 47 gr 10 min de lat sept</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13204">
          <form>
            <orth type="lemma">PLAISANCE</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo y Parroquia de los Franceses en la Isla de Santo
            Domingo, situado á orilla de los tres Rios, cerca de la Costa del N, á su inmediación
            tiene un mineral de azufre.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13205">
          <form>
            <orth type="lemma">PLAISANT</orth>
          </form>
          <sense>Mont) Monte de la Provincia de Georgia en la América Septentrional situado á orilla
            del rio Savannah</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13206">
          <form>
            <orth type="lemma">PLAL</orth>
          </form>
          <sense>Rio del partido de Boroa en el Reyno de Chile corre al O y se incorpora con el
            Hueco mudando el nombre en el de Quepe</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13207">
          <form>
            <orth type="lemma">PLASENCIA</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad de la Provincia de los Panches en el Nuevo Reyno de Granada fundada por
            Sebastian de Benalcazar el año de 1539 á orilla del rio grande de la Magdalena y al N de
            la de Mariquita hoy está destruida y solo permanece tal qual casa habitada de Indios
            pobres</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13208">
          <form>
            <orth type="lemma">PLATA</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad Capital de la Provincia y Arzobispado de Charcas en el Perú ; véase
            Chuquisaca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13209">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="5000032"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">PLATA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre, con la advocación de S.Sebastian, otra Ciudad de la
            Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada, que fundó Sebastian
            Quintero el año de 1551, y no el de 1538 Sebastian de Benalcazar, como dice el
            Ex-Jesuita Coleti, en un hermoso y dilatado llano llamado de Cambis en el país y
            territorio de los Indios J aleones, á orilla del rio Guali que la baña por el Mediodía,
            y 4 leguas del de la Magdalena; es cabeza de partido, de temperamento tan cálido, que
            aun en el Invierno se experimenta allí calor, fértil y abundante en frutos y minas de
            plata que es su principal comercio, y sin embargo pobre y reducida, aunque no le faltan
            en su vecindario algunas familias de distinción: está 35 leguas de Popayán, 30 al SE de
            Santa Fe, y 7 de Timaná, en 3 gr. 27 min. de lat. bor.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13210">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="3000174"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">PLATA</orth>
          </form>
          <sense>Un Pueblo llamado Puerto de Plata en la Isla de Santo Domingo, situado en la Costa
            del N, entre el de Padre Pin y el Pan de Marmousets.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13211">
          <form>
            <orth type="lemma">PLATA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo de la misma Isla llamado Monte de Plata, situado en el centro de la
            cabeza del E, al SO del de Boya.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13212">
          <form>
            <orth type="lemma">PLATA</orth>
          </form>
          <sense>Un rio grande, caudaloso y navegable de la América Meridional, de los mayores que
            se conocen después del Marañon ó Amazonas, y da nombre á unas dilatadas Provincias, lo
            descubrió el piloto Juan Diaz tle Solís el año de 1515, y lo navegó hasta llegar á una
            Isla situada en 34 gr. 40 min. de lat. merid; y habiendo visto á las orillas algunas
            cabanas de Indios, tuvo la imprudencia de desembarcar con diez hombres, y todos murieron
            á manos de aquellos infieles: cinco años después llegó á él Sebastian Gaboto, que pasó
            del servicio de los ingleses al de los Españoles, por quienes fué enviado á descubrir el
            estrecho de Magallanes 5 pero impedido porque se le sublevó la gente se vio precisado á
            entrar en el rio de la Plata, por él navegó hasta llegar á la Isla que descubrió Solís,
            á quien puso por nombre San Gabriel; 7 leguas mas arriba de esta halló un rio que llamó
            de San Salvador, y otro á 30 leguas, que los naturales llamaban Sarcaua, donde construyó
            un fuerte que llamó la Torre de Gaboto; siguió su viage hasta el confluente de los rios
            Paraná y Paraguay, y dexando el primero a Poniente entró por el segundo, y tuvo una
            batalla con los Indios en que perdió veinte y cinco hombres, pero derrotó á los
            infieles, tomándoles muchas alhajas de plata que habían traido del Perú, y creyendo que
            allí abundaba este metal le puso el nombre de rio de la Plata, perdiendo desde entonces
            el de Solís que le habia dado su descubridor: recibe en su dilatado curso las aguas de
            otros varios muy caudalosos, de modo que suele tener tan fuertes avenidas que inunda el
            terreno por muchas leguas, y á semejanza del Nilo le fertiliza; quando sucede esto cogen
            los Indios sus familias y efectos y se retiran en canoas, donde viven hasta que baxan
            las aguas, y pueden volver á sus habitaciones; la corriente quando desemboca á el mar es
            tan rápida y violenta, que sus aguas, que son claras y saludables, se mantienen dulces
            sin mezclarse con aquellas á muchas leguas de su entrada: abunda de una multitud y
            variedad increible de peces, y en sus orillas hay muí has aves bellísimas; la distancia
            que hay desde el confluente del Paraguay y del Paraná hasta su boca »s casi de 200
            leguas, todas llenas de Islas muy deliciosas y navegables con las mayores embarcaciones:
            el país de una y otra vanda es dilatadísimo y llano, pero habiendo en el muy pocas fu
            mes, lagos ni arroyos es de mucha molestia viajar p r él; produce toda especie de frutas
            de América y de Europa, como glanos y semillas, algodón, azúcar, miel etc. pero lo que
            hay en él mas prodigioso es la propagación del ganado, pues estendiéndose aquellas
            llanuras mas de 200 leguas, y abundando de excelentes pastos, las primeras reses que se
            llevaron de España han procreado tan extraordinariamente, que no es posible que alguna
            persona reconozca las que le pertenecen, de donde nace que todos son comunes, y cada uno
            toma los que necesita, siendo tan excesivo el número, que para cargar todas las
            embarcaciones que vienen á España se matan muchos miles solo para aprovechar los cueros,
            dexando la carne para pasto de las fieras y de las aves de rapiña, que abundan mucho;
            los que necesitan leche van y ordenan quantas vacas quieren, cogiendo también todos los
            ternerillos que necesitan; igual abundancia hay de caballos, que son comunes á todos,
            sin mas diligencia que cogerlos, y no es menor la de caza de quadrúpedos y de volatería,
            pues las perdices, que son tan grandes como las gallinas de Europa, muchas veces se
            matan á palos: en suma no falta en este país mas que sal y leña, la primera la conducen
            las embarcaciones, y para la segunda hacen grandes plantaciones de árboles de duraznos,
            que en aquel pingüe terreno producen muy bien: tiene este rio en su boca cerca de 60
            leguas de ancho, formada por el cabo de San Antonio á la parte del S, y el de Santa
            Maria á la del N; desde allí hasta Buenos Ayres conserva su nombre, y después el de
            Paraná; aunque todo él es navegable, como hemos dicho, tiene muchos baxos, escollos y
            peñas en que se han perdido muchas embarcaciones, especialmente quando corren unos
            vientos muy impetuosos que allí llaman Pamperos, y soplan del Poniente al SO,
            adquiriendo desde la orilla tanta mas fuerza, quanto son menos los obstáculos que
            pudieran quebrantarla, pues corren por unas llanuras de 200 leguas sin montes ni
            árboles; en algunas ocasiones, no poco freqüentes, se hace un verdadero huracán, que si
            se dirige por la caxa del rio no hay embarcación que resista, y ya ha sucedido romperle
            los palos, aun teniendo calados masteleros y vergas: en este rio son mas freqüentes las
            tormentas que en el mar; baña las Ciudades de Buenos Ayres, Colonia del Sacramento, que
            era de los Portugueses, y Montevideo; tiene muy buenos Puertos, y está su boca en 35 gr.
            30 min. de lat. aust.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13213">
          <form>
            <orth type="lemma">PLATA</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio grande de la Provincia y Gobierno de Santa Cruz de la Sierra en el Perú
            nace de unas lagunas, corre muy caudaloso formando un arco que se va inclinando al N NO,
            y entra en el de Piray en la Provincia y Gobierno de Moxos, también le llaman Guapaix y
            Grinde, al N de la Capital Santa Cruz tiene un buen Puerto llamado Pailas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13214">
          <form>
            <orth type="lemma">PLATA</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada
            corre casi E O, y á poco tiempo de su nacimiento entra en el Putumayo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13215">
          <form>
            <orth type="lemma">PLATA</orth>
          </form>
          <sense>Una Isla pequeña de la mar del Sur, cerca del cabo ó promontorio de San Lorenzo, en
            la Provincia y Gobierno de Guayaquil , está en el golfo de este nombre, y pertenece á la
            jurisdicción del partido de Puerto Viejo: Francisco Pizarro la llamó así por haber visto
            la primera plata del Perú entre los Indios: tiene dos leguas de largo, y una y media de
            ancho, está rodeada de peñas muy altas y escarpadas, desierta y llena de árboles, y de
            culebras y vívoras, dista poco mas de 3 leguas del Continente en 1 gr. 12 min. de lat.
            aust.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13216">
          <form>
            <orth type="lemma">PLATA</orth>
          </form>
          <sense>Unos baxos ó bancos de arena muy grandes al S de la Isla de Santo Domingo, son dos,
            uno redondo y otro largo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13217">
          <form>
            <orth type="lemma">PLATAFORMA</orth>
          </form>
          <sense>Punta de la Costa en la cabeza del O de la Isla de Santo Domingo en la parte que
            poseen los Franceses</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13218">
          <form>
            <orth type="lemma">PLATANAR</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia de Barcelona y Gobierno de Cumaná aunque está situado en la
            Guayana es uno de los fundados por los Religiosos Observantes de San Francisco del
            Piritu </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13219">
          <form>
            <orth type="lemma">PLATANAR</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay del mismo nombre eo esta Provincia distinto del anterior, situado á
            orilla de un rio cerca de su entrada al Orinoco.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13220">
          <form>
            <orth type="lemma">PLATANOS</orth>
          </form>
          <sense>San Juan de los) Pueblo de la cabeza de partido y Alcaldía mayor de Tanzitaro en
            Nueva España es de temperamento cálido habitado de 40 familias de Indios produce con
            abundancia frutas y palmas de cocos que son muy estimados en otras jurisdicciones está
            10 leguas al Poniente de su cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13221">
          <form>
            <orth type="lemma">PLATANOS</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de la Isla de Cuba, nace en las sierras que tiene á la
            cabeza del E, corre al N NE, y sale al mar entre la punta de las Mulas y la Bahía de
            Ñipes.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13222">
          <form>
            <orth type="lemma">PLATE</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña ó Islote de la mar del N cerca de la Costa de la Nueva Escocia ó
            Acadia en el golfo de San Lorenzo entre la de Buenaventura y el cabo Gaspé</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13223">
          <form>
            <orth type="lemma">PLATE</orth>
          </form>
          <sense>Otra Isla pequeña también hay del mismo nombre cerca de la Costa del O de la de
            Terranova.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13224">
          <form>
            <orth type="lemma">PLATE</orth>
          </form>
          <sense>Otra cerca de la Costa del E de la Isla Real ó de Cabo Bretón, entre la Bahía de
            Miray y la Piedra de Fusil.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13225">
          <form>
            <orth type="lemma">PLATE</orth>
          </form>
          <sense>Una punta de tierra ó cabo en la misma Costa del E de la Isla Real, entre el Puerto
            Delrin y la Bahía Naganiche,</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13226">
          <form>
            <orth type="lemma">PLATEROS</orth>
          </form>
          <sense>Nación antigua y bárbara de Indios de la Provincia y Corregimiento de Cuenca en el
            Reyno de Quito ocupaba el país que hay á Levante del rio Paute y eran excelentes
            artífices de platería por lo qual les dieron este nombre se ha extinguido
            enteramente</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13227">
          <form>
            <orth type="lemma">PLATO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Reyno de Granada
            situado á orilla del rio grande de la Magdalena y al S de la Villa de Tenerife</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13228">
          <form>
            <orth type="lemma">PLATRIERE</orth>
          </form>
          <sense>Ensenada ó Puerto grande y cómodo de la Isla Real ó de Cabo Bretón en la América
            Septentrional</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13229">
          <form>
            <orth type="lemma">PLAYA</orth>
          </form>
          <sense>La) Tiene este nombre un pedazo de la Costa del Perú en la Provincia y
            Corregimiento de Truxillo entre el Puerto de Guañape y el Pueblo de Moche</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13230">
          <form>
            <orth type="lemma">PLAYA</orth>
          </form>
          <sense>Otra con el aditamento de Parda, que es un Puerto de la Costa del estrecho de
            Magallanes, á la entrada de la angostura llamada del Pasage.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13231">
          <form>
            <orth type="lemma">PLAYA</orth>
          </form>
          <sense>Otra con el aditamento de Blanca, y la advocación de San Agustin, Pueblo de la
            Provincia y Gobierno de Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada, situado a orilia del rio
            gran. le de la Magdalena, es una de las nuevas Poblaciones que fundó el año de 1776 el
            Gobernador Don Francisco Pimienta.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13232">
          <form>
            <orth type="lemma">PLAYA</orth>
          </form>
          <sense>Otra con el aditamento de Grande en la misma Provincia y Gobierno, es un playón
            dilatado que hay a la salida de la Ciudad de Cartagena.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13233">
          <form>
            <orth type="lemma">PLAZA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Asiendo de Minas de oro de la Provincia y Corregimiento de Quillota en el
            Reyno de Chile situado en un valle fértil y hermoso</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13234">
          <form>
            <orth type="lemma">PLAZA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Gobierno de Popayan en el Nuevo
            Reyno de Granada, nace en el valle de los Paeces, y entra en el de Cauca.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13235">
          <form>
            <orth type="lemma">PLAZILLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Asiento de Minas de oro de la Provincia y Corregimiento de Quillota en el
            Reyno de Chile</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13236">
          <form>
            <orth type="lemma">PLESIS</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Isla de Guadalupe una de las Antilles nace en las montañas del SE corre
            al Oeste y saie al mar entre los de Vieux habitants y de Baillif</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13237">
          <form>
            <orth type="lemma">PLIMOUTH</orth>
          </form>
          <sense>Nuevo) Colonia y división de la Provincia de Massachusets en la América
            Septentrional se extiende casi 100 millas por la Costa desde el cabo Cod hacia el N y
            tiene 50 de ancho; diósele el nombre de Colonia de Plimouth por la primera Ciudad que se
            construyo de orden del Consejo de Plimouth en la Provincia deDevonshire por los primeros
            Colonos y aventureros que pasaron al Continente de la América; se divide este pais en
            tres Condados ó distritos que son Bristol Plimouth y Barnstabie: la Capital tiene el
            mismo nombre está situada cerca de una Bahía que al principio se llamó golfo de Patuxet
            su población es de 500 familias ó 3000 almas su terreno es poco fértil está en 70 gr 30
            min de long y en 41 gr 56 min de lat</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13238">
          <form>
            <orth type="lemma">PLIMOUTH</orth>
          </form>
          <sense>Otra Ciudad hay del mismo nombre en la Provincia y Colonia de Virginia.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13239">
          <form>
            <orth type="lemma">PLIMOUTH</orth>
          </form>
          <sense>Otra en la Provincia y Colonia de Pensilvania.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13240">
          <form>
            <orth type="lemma">PLIMOUTH</orth>
          </form>
          <sense>Otra en la Provincia de la Nueva Escocia ó Acadia.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13241">
          <form>
            <orth type="lemma">PLUMB</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña de la mar del N situada cerca de la Costa de la Provincia de
            Massachusets en la Nueva Inglaterra á la entrada ó boca del rio Pennycook</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13242">
          <form>
            <orth type="lemma">POANGUE</orth>
          </form>
          <sense>Rio del Reyno de Chile nace en las montañas de la Cordillera corre muchas leguas
            por debaxo de tierra y luego entra en el Maipo; desde su nacimiento va encañado por
            minerales de oro como por aqueductos está ceñido por una y otra vanda de hermosas
            arboledas sus aguas son tan saludables y contribuyen tanto á la digestión que aunque
            alguno exceda en la comida en bebiéndolas se halla ligero y desembarazado; no es de
            menos utilidad este rio quando va escondido porque comunicándose á todo el valle por sus
            venas le da tanto jugo y humedad que aunque en todo el Verano no llueve en él ni tiene
            mas riego no lo necesita para producir los mas abundantes y exquisitos frutos
            particularmente el maiz y los melones que en ninguga parte son tan buenos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13243">
          <form>
            <orth type="lemma">POBLACION</orth>
          </form>
          <sense>Nueva) Pueblo de la Provincia y Gobierno del Paraguay está á la orilla del rio
            Paraná en el parage donde entra el grande de Curitaba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13244">
          <form>
            <orth type="lemma">POBLACION</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil,
            situado en la Costa, entre esta y la laguna grande de los Patos.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13245">
          <form>
            <orth type="lemma">POCHOTLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabeza de partido de Atengo y Alcaldía mayor de Chilapa en Nueva
            España solo tiene 1 1 familias de Indios y está una legua de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13246">
          <form>
            <orth type="lemma">POCHUTLA</orth>
          </form>
          <sense>San Pedro de ) Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Huamelula en
            Nueva España situado al pié de una encumbrada loma 6 leguas distante del mar á sus
            orillas tiene una ensenada conocida con el nombre de Barra de Coyula y en el tránsito de
            ella al Pueblo de San Agustín habitan 50 familias de Indios aplicados al cultivo de
            algodón: está 7 leguas de Huatulco</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13247">
          <form>
            <orth type="lemma">POCHUTLA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo pequeño ó barrio hay del mismo nombre en la Cabecera de partido de
            Moloacan y Alcaldía mayor de Acayuca en el propio Reyno, distante un tiro de fusil de su
            Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13248">
          <form>
            <orth type="lemma">PUCOANCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aimaraes en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13249">
          <form>
            <orth type="lemma">POCOATA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chayanta ó Charcas en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13250">
          <form>
            <orth type="lemma">POCOMOACK</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Colonia de Maryland al E de la Bahía de Chesapeack tiene su
            origen cerca de las fronteras de la de Pensilvania y después de correr 45 millas sale al
            mar en la Bahía referida en 37 gr 55 minde lat</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13251">
          <form>
            <orth type="lemma">POCONA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la el Perú es de temperamento agradable y delicioso abundante y fértil en
            regaladas frutas en su inmediación tiene una laguna de mas de 2 leguas de circunferencia
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13252">
          <form>
            <orth type="lemma">POCOPO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Porco en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13253">
          <form>
            <orth type="lemma">POCOR AI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chilques y Masques en el Perú anexo al
            Curato del de Accha-amansava</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13254">
          <form>
            <orth type="lemma">POCOTO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yauyos en el Perú anexo al Curato de
            Tauripampa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13255">
          <form>
            <orth type="lemma">POCPO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yamparaes y Arzobispado de Charcas en el
            Perú tiene en su distrito un Santuario muy devoto con el título de nuestra Señora de la
            Candelaria de Piosera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13256">
          <form>
            <orth type="lemma">POCQUIURA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Abancay en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13257">
          <form>
            <orth type="lemma">POCRI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Alcaldía mayor de Nata en el Reyno de Tierra Firme tiene su
            origen cerca de la montaña de la mina de Guerrero y desemboca en el mar del Sur</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13258">
          <form>
            <orth type="lemma">POCSI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Moquehua en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13259">
          <form>
            <orth type="lemma">PODRK</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y país de las Amazonas en la parte y territorio que
            poseen los Portugueses entra en el de la Madera por la vanda del O</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13260">
          <form>
            <orth type="lemma">POGUATANCATON</orth>
          </form>
          <sense>Puerto de mar en la Costa de la Provincia y Colonia de Maryland a la parte del S
            del Cabo Faise</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13261">
          <form>
            <orth type="lemma">POINTE</orth>
          </form>
          <sense>Basse) Pueblo y Parroquia de la Isla de Martinica Curato y Doctrina de los
            Religiosos de Santo Domingo situado en la Costa del N á orilla del rio de su nombre
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13262">
          <form>
            <orth type="lemma">POINTE</orth>
          </form>
          <sense>Otro con el sobrenombre de Noire ó negra en la Isla de Guadalupe, situado en la
            Costa del O de la Basseterre ó Tierra baxa, entre los rios de Caillou y de
            Baille-argent. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13263">
          <form>
            <orth type="lemma">POINTE</orth>
          </form>
          <sense>Un rio pequeño de la Provincia de la Carolina Septentrional corre al NE, y entra en
            el de Conhaway, entre los de Walkers y de Roseaux.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13264">
          <form>
            <orth type="lemma">POINTE</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio pequeño de la Isla de Martinica corre al N, y sale al mar entre el de
            Falaise y el de Roche. Una punta de la Costa del N del lago Erié en la Nueva Francia ó
            Canadá en la América Septentrional.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13265">
          <form>
            <orth type="lemma">POISON BLANC</orth>
          </form>
          <sense>Punta de) en la Costa del S del lago Superior en la Nueva Francia ó Canadá una de
            las que forman la boca del estrecho por donde se comunica con el lago Hurón</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13266">
          <form>
            <orth type="lemma">POLANCO</orth>
          </form>
          <sense>Asperezas de) Tienen este nombre unas sierras muy ásperas y escabrosas dt la
            Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil Un rio de la Provincia y Gobierno de Buenos
            Ayres corre al N y entra en el de Gil</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13267">
          <form>
            <orth type="lemma">POLINDERA</orth>
          </form>
          <sense>Provincia antigua y grande incorporada hoy en la de Popayan del Nuevo Reyno de
            Granada la descubrió Sebastian de tíenalcazar el año de 1536 hay en ella ricas minas de
            oro pero no se trabajan porque está desierta y llena de bosques</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13268">
          <form>
            <orth type="lemma">POLLARD</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Isla de Barbada situado en la Costa del E á la parte del Sur</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13269">
          <form>
            <orth type="lemma">S. POLONIA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la
            Provincia de Topia de la América Septentrional.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13270">
          <form>
            <orth type="lemma">POMA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el Perú anexo al Curato de
            Querobamba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13271">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUCCCCPB"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">POMABAMBA</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Corregimiento del Perú confina por el N con la de Tomina por el E y SE
            con tierras de Indios infieles por el S y SO con la de Pilaya y Paspaya por el O con la
            de Porco y por el NO coa la de Yamparaes tiene de largo 24 leguas de Oriente á Poniente
            sin mas Curato ni Pueblo que la Villa de su nombre y un anexo en la Provincia de Tomina
            nombrado Taraita siendo todo lo demás haciendas de campo; se separó de aquella por haber
            conseguido del Rey título de Castellano un sugeto de ella que se obligó á establecer un
            Presidio en el parage mas abanzado hacia los Indios Chiriguanos y desde entonces tiene
            el nombre de Provincia y Corregimiento: sus habitantes que llegarán á 30 subsisten
            escasamente de sus sementeras y ganados los quales han robado muchas veces aquellos
            infieles; tiene á distancia de ro leguas por el Oriente un rio que llaman Parapeti y á
            30 otro que es el rio Nuevo ya en el territorio de los Indios bárbaros á donde van los
            habitantes con mucho riesgo á pescar dorados y sábalos muy grandes que llevan á la Plata
            y á Potosí en tiempo de hielos porque en el de calor se corrompen La Capital y única
            Población es la Villa que tiene el mismo nombre situada á orilla del rio Cachimayo
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13272">
          <form>
            <orth type="lemma">POMABAMBA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Vilcas Huaman en el Perú, anexo al
            Curato de Cangallo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13273">
          <form>
            <orth type="lemma">POMACANCHE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guarochiri en el Perú anexo al Curato de
            Huanchór</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13274">
          <form>
            <orth type="lemma">POMACANCHE</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Corregimiento de Quispicanchi en
            el mismo Reyno.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13275">
          <form>
            <orth type="lemma">POMACARAN</orth>
          </form>
          <sense>SJuan de) Pueblo de la Cabeza de partido de Arantrán y Alcaldía mayor de Valladoli»
            en la Provincia y Obispa do de Mechoacán tiene 3cfamilias de Indios aplicado al cultivo
            de las semillalabrar maderas fabricar lo za y hacer fustes de silla de montar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13276">
          <form>
            <orth type="lemma">POMACOCHA ó Pumacocha</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guarochiri en el Perú anexo al Curato del
            de Yauli</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13277">
          <form>
            <orth type="lemma">POMACOCHA ó Pumacocha</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Corregimiento de Andahuailas en
            el propio Reyno, anexo al Curato del de Pampachiri.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13278">
          <form>
            <orth type="lemma">POMACOCHA ó Pumacocha</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Chachapoyas en el mismo Reyno, anexo al
            Curato del de Corobamba.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13279">
          <form>
            <orth type="lemma">POMACOCHA ó Pumacocha</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Canta en el mismo Reyno.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13280">
          <form>
            <orth type="lemma">POMACOCHA ó Pumacocha</orth>
          </form>
          <sense>Un valle fértil y grande de la Provincia y Corregimiento de Vilcas Hua: nan en el
            Perú, á orilla del rio Pampas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13281">
          <form>
            <orth type="lemma">POMACOCHA ó Pumacocha</orth>
          </form>
          <sense>Una laguna grande formada de otras tres pequeñas que se unen por un corto canal en
            la Provincia y Corregimiento de Tarma en el Perú, situada en las montañas, de ella nace
            el rio de Paria.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13282">
          <form>
            <orth type="lemma">POMAGUACA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Jaén de Bracamoros en el Reyno de Quito
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13283">
          <form>
            <orth type="lemma">POMALLACTA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Provincia y Corregimiento de Riobamba en el Reyno de Quito
            fué célebre en tiempo de los Incas hoy está arruinado y solo han quedado las reliquias
            de un palacio que tuvieron en él aquellos Emperadores semejante al que se describe en el
            artículo Atuncañar con el qual dicen que tenia comunicación subterránea sin embargo de
            distar casi 6 leguas y es cierto que en aquel se conserva una puerta cegada con tierra
            en la parte interior del torreón: este Pueblo es anexo al Curato del de Guasuntos y está
            en 2 gr 1 5 min de lat aust está 4 leguas de Quito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13284">
          <form>
            <orth type="lemma">POMARE</orth>
          </form>
          <sense>Sierras de) Cordillera de montes de la Provincia y Capitanía de Seara en el Brasil
            corre del S al N entre los rios de la Concepción ó de San Francisco y el de la Cruz mas
            arrimada al primero</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13285">
          <form>
            <orth type="lemma">POMASQUE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Reyno de Quito en el distrito del Corregimiento de las cinco leguas de
            esta Ciudad célebre por una maravillosa efigie de Christo que se venera en el Convento
            que hay de Religiosos Recoletos de San Francisco muy freqüentado de la devoción de los
            fieles de todos aquellos Pueblos inmediatos y de la Capital de donde dista 4
            leguas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13286">
          <form>
            <orth type="lemma">POMATA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Chucuito en el Perú en que hay dos Hermitas
            muy buenas una dedicada á nuestra Señora del Rosario y la otra á Santa Bárbara está
            situado á orilla de la gran laguna de Chucuito 17 leguas de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13287">
          <form>
            <orth type="lemma">POMFRET</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad del Condado de Windham en la Provincia de Connecticut una de las de la Nueva
            Inglaterra situada á orilla del rio Natumy que es un brazo del de James 5 millas al SO
            de Hillingley y 10 al N de Canterbury</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13288">
          <form>
            <orth type="lemma">POMMES</orth>
          </form>
          <sense>Rio des) ó de las Manzanas en la Provincia de Nueva Escocia ó Acadia es pequeño
            corre al O y sale al mar en el Basin des Mines en lo mas interior de la Bahía de Fundy
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13289">
          <form>
            <orth type="lemma">POMOBAMBA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Conchucos en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13290">
          <form>
            <orth type="lemma">POMPATAO</orth>
          </form>
          <sense>ó Cesar) Rio del Nuevo Reyno de Granada baxa de las montañas de Santa Marta corre
            al Mediodía bañando las espaciosas llanuras de Upar luego tuerce su curso á Poniente y
            por la parte oriental al Mediodía del Pueblocilio que llaman Blanco entra en el rio
            grande de la Magdalena en 8 gr 47 min de lat bor</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13291">
          <form>
            <orth type="lemma">POMPON</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Colonia de Georgia el mismo que con nombre de Edisto corre y
            le muda luego para salir al mar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13292">
          <form>
            <orth type="lemma">PONAYA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chachapoyas en el Perú anexo al Curato
            del de Quillay</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13293">
          <form>
            <orth type="lemma">PONCHE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Isla de la Martinica que corre de Levante á Poniente y sobre el rio
            Grande sale al mar en 14 gr 49 min de lat bor</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13294">
          <form>
            <orth type="lemma">PONGO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13295">
          <form>
            <orth type="lemma">PONGO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre, con el aditamento de Manseriche, un canal ó angostura en que
            se estrecha el caudaloso rio de las Amazonas ó Marañon entre dos montañas de peña por
            espacio de 3 leguas, tiene de ancho de 50 á 60 varas Castellanas, y es tan rápida su
            corriente que se navega en un quarto de hora, no sin grandísimo riesgo de los que se
            aventuran á pasarlo, pues lo regular es desembarcar antes las personas y efectos,
            dexando ir sola la embarcación que recogen los Indios á nado después del paso del Pongo,
            volviendo á embarcar lo que han conducido por tierra; las mas veces se quedan algunos
            Indios en las canoas para pasarlo, pues como son excelentes nadadores no les importa que
            se vuelque. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13296">
          <form>
            <orth type="lemma">PONICA</orth>
          </form>
          <sense>Rio peqreño de la Provincia y Capitanía de Todos Santos en el Brasil nace cerca de
            la Costa corre al S SE y sale al mar entre el de Piedras y el de Tapicuro en 12 gr 30
            min de lat aust en su boca se pesca la vaca marina ó manatí</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13297">
          <form>
            <orth type="lemma">PONIENTE</orth>
          </form>
          <sense>Puerto del) en la Costa del N de la Isla de Cuba entre la Bahía de Caravelas chicas
            y el Pueblo de Paredones</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13298">
          <form>
            <orth type="lemma">PONOGANTI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno del Chocó en el Nuevo Reyno de Granada nace en las
            montañas de la parte del O y sale á la boca ó entrada del de Atrato</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13299">
          <form>
            <orth type="lemma">PONT</orth>
          </form>
          <sense>Montagne du) ó Monte del Puente en la Isla de la Cayena á cuya falda tienen un
            establecimiento los Franceses</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13300">
          <form>
            <orth type="lemma">PONTCHARTRAIN</orth>
          </form>
          <sense>Lago de la Provincia y Gobierno de la Luisiana en la América Septentrional tiene 7
            á 8 leguas de largo desemboca en el mar por un canal estrecho y dista menos de 4 leguas
            de la Nueva Orleans los primeros que lo navegaron dicen que habia en él tantos caimanes
            que impedían el manejo de los remos á los marineros</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13301">
          <form>
            <orth type="lemma">PONTCHARTRAIN</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un fuerte construido por los Franceses en la Nueva Francia ó
            Canadá, situado á la orilla del estrecho que comunica el lago Erié con el Hurón.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13302">
          <form>
            <orth type="lemma">PONTCHARTRAIN</orth>
          </form>
          <sense>Una Isla de la misma Provincia que el fuerte anterior, situada en el lago Superior.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13303">
          <form>
            <orth type="lemma">PONTEZUELOS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres situado al E del fuerte de
            Pergamino á orilla del rio de Sala</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13304">
          <form>
            <orth type="lemma">PONTONES</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Jaén de Bracamoros en el Reyno de Quito nace al N
            de la Capital y corre al O hasta entrar en el Marañon</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13305">
          <form>
            <orth type="lemma">PONZITLAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de la Barca en el Reyno de Nueva
            Galicia situado en la linea que divide este Obispado del de Guadalaxara tiene un
            Convento de Religiosos de San Francisco y está 10 leguas al NO de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13306">
          <form>
            <orth type="lemma">POOLS</orth>
          </form>
          <sense>Isla de la mar del N en el Condado de Baltimore de la Provincia de Maryland está
            situada en lo interior de la Bahía de Chesapeack</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13307">
          <form>
            <orth type="lemma">POOPO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paria en el Perú del Arzobispado de
            Charcas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13308">
          <form>
            <orth type="lemma">POPA</orth>
          </form>
          <sense>Nuestra Señora de la) Santuario y Convento de Religiosos Agustinos Descalzos en la
            Provincia y Gobierno de Cartagena del Nuevo Reyno de Granada está un quarto de legua de
            aquella Ciudad en la cumbre de un monte muy alto que hace la figura de una galera y
            mirado por la parte que está el Convento parece la popa de ella por cuya razón se le dio
            este nombre: Fr Antonio Calancha dice que estaba lleno de bosques y abundaba de monos y
            sabandijas sirviendo de refugio y madriguera de malhechores á quienes se aparecía el
            demonio que llamaban Busiraco por haber hecho pacto con él un mestizo llamado Luis
            Andrea que fué castigado por el Tribunal de la Inquisicion en aquella Ciudad el año de
            1613 y confesó lo referido como la terrible tempestad y huracán que levantó el enemigo
            común quando fundó el Convento y colocó el Santísimo Sacramento el P Fr Vicente Mayon:
            las embarcaciones que van á Cartagena luego que descubren el monte de la Popa que se ve
            muchas leguas antes de llegar al Puerto hacen saludo y rezan una Salve á la Virgen dando
            gracias de haber llegado</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13309">
          <form>
            <orth type="lemma">POPABA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Corregimiento y jurisdicción de Velez en el Nuevo Reyno de Granada es de
            temperamento cálido pobre de frutos y de vecindario al qual están agregados unos
            quarenta Indica está 8 leguas de la Ciudad de Velez</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13310">
          <form>
            <orth type="lemma">POPAPURA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito nace en el
            país de los Indios Urarinas entre los rios de Chambira y Tigre corre al E y entra en el
            último</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13311">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUQUPO00"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">POPAYAN</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Gobierno del Nuevo Reyno de Granada en la América Meridional confina
            por el N con la de los Llanos de Neiva por el NE con la de Antioquia por el O con la del
            Chocó y por el Sur con la de Pastos del Reyno de Quito tiene 128 leguas de largo del N
            al Mediodía y casi 100 de ancho de Oriente á Poniente es una de las que llaman
            Equinocciales por su inmediación á la linea país por lo general montuoso y áspero aunque
            no le faltan hermosos y dilatados valles muy fértiles; el clima en la mayor parte de
            ella es cálido con moderación pero en las alturas de las sierras frío á proporción de
            ellasj tenia mayor extensión antes que se le segregasen las Provincias del Chocó
            Antioquia y Neiva que se hicieron Gobiernos separados; está dividida en varias
            jurisdicciones pequeñas ó partidos; la descubrió y conquistó Sebastian de Belalcazar el
            año de 1536 á costa de muchos trabajos combates y fatigas con sus naturales los Indios
            Paeces Pijaos Xamundis Timbas Guanbas Malvasaes Polinderas Palacees Tembios y Colazas
            que eran valerosísimos y belicosos gobernados de sus Caciques Popayán y Calambáz tomando
            la Provincia el nombre del primero: es sumamente fértil y abundante en ganados vituallas
            legumbres frutas delicadas cañas dulces de que hacen mucha azúcar miel y aguardiente
            sebo cabuya tabaco y algodón: mantiene un gran comercio con el Reyno de Quito enviando
            las ropas y frutos de Europa que conducen á Cartagena las embarcaciones del libre
            comercio sacando en cambio paños bayetas lienzos y otros texidos de algodon y diversas
            manufacturas de aquel país: con Santa Fe comprando á dinero los lienzos que son mas
            finos que los de Quito cordobanes fresadas mantas y algunos géneros de Europa: con las
            Provincias del Chocó llevando moneda menuda de oro para el rescate del de polvo ó de los
            lavaderos que es el que se saca de aquellos minerales y lleva también á ellas todo
            género de ropas de Europa y de la tierra hierro acero carnes quesos y vituallas y el
            mismo comercio hace con las Provincias de Antioquia recibiendo en pago oro en polvo:
            tiene muchas minas de esta clase que se trabajan como todas las demás del Reyno con
            quadrillas de negros esclavos y en lus territorios de Almaguer Neiva y Caloto las hay
            muy ricas de plata y actualmente promueve su beneficio Don Pedro Agustín de Valencia
            natural y vecino de Popayán por medio de Compañías de Accionistas: la única plata que
            circula hoy en esta Provincia es la que baxa de Quito en los situados que se remiten á
            Cartagena y cambian los conductores por doblones pagando el premio de reducción de dos á
            tres por ciento y alguna menuda que se labra de la que se extrae del oro en la Casa de
            Moneda: riegan esta Provincia diferentes ríos caudalosos pero el mayor es el Cauca que
            entra en el grande de la Magdalena y la atraviesa abundan sus mentes y bosques de
            variedad de animales y de aves Cuino de maderas exquisitas: el Ilustrísimo Don Lucas de
            Piedrahita dice que tenia 600000 habitantes quando entraron los Españoles y que no habia
            Pueblo alguno porque hacian sus habitaciones en las copas de los árboles mudándolas en
            tribus como los aduares de los Moros; hoy tiene muy pocos á proporción de las calidades
            que la hacen estimable y podia ser una de las que produxese mas beneficio de quantas hay
            en las dos Américas Poblaciones rios montes etc de la Provincia de Popayan CIUDADES
            Almaguer Anserma vieja Anserma nueva Barbacoas Buga Cali Caloto Cartago Pasto Popayán
            ToroRondanillo VILLAS La Candelaria PUEBLOS Tuqueres Guachical Cumbal Ipiales Supia
            QuiebralomoPastas Insá Pupiales Carlosama Guaitara ó Guaitarilla TumacoSanta Lucia
            Yaquanquer S Luis Mercaderes Patia Quilichao Llano grande Tuloa La Cruz del Raposo Cañas
            gordas DE INDIOS Cruz de Almaguer Purasé Pulindara y Totoro Buisaco Tambo ó alto del Rey
            Cucunuco Julumito Paniquitá Timbio Yanaconas Puelenge Guanvia NACIONES DE INDIOS
            Andaquíes MONTES Cucunuco Purasé Santa Bárbara Guanacas Alto del Rey Quindio La Poblazón
            RIOSAguas Blancas Botijas Bojoleo Cauca El Cofre Ejido Esmita Guachicon Yervas buenasS
            Jorge Mayo Malvasá El Molino Mojarras Ovejas Ollucos Palasé Palo boboPatia
            PiendamóPulindara Purasé Quilcasé Rio Negro Timbio Vinagre PUERTO San Buenaventura en la
            mar del Sur que pertenece á la Provincia del Raposo una de las del Chocó y dista 50
            leguas de Popayán</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13312">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="5600005"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">POPAYAN</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre la Capital fundada por su descubridor y conquistador
            Sebastian de Belalcazar el año de 1536 en una dilatada y deliciosa llanura: el de 1538
            la concedió el Rey título de muy Noble y muy Leal Ciudad, y por armas un escudo que
            tiene en un ángulo el sol en medio de una Ciudad, y dos ríos que la ciñen, debaxo una
            arboleda, y otra al lado de cada rio, y por orla quatro cruces de Jerusalen; erigióse
            Episcopal por la Santidad de Paulo 111 el año de 1547, componiendo el Coro de cinco
            dignidades, y al presente de tres, que son Dean, Maestre-Escuela y Tesorero, dos
            Canongias de Oficio, Penitenciaria y Magistral, dos Raciones y dos Medias; es sufragáneo
            del Arzobispado de Santa Fe. La Población no corresponde á las bellas proporciones que
            ofrece su terreno y excelente clima, pues no llega su vecindario á 8000 almas entre
            Españoles, gentes de castas, inclusos Clérigos Seculares y Monjas: tiene Conventos de
            Religiosos de Santo Domingo, San Agustin, de Ministros Agonizantes de San Camilo de
            Lelis, Colegio de Misioneros de San Francisco, encargados de las reducciones de los
            Indios infieles Andaquíes que habitan las riberas de los rios Caquetá y Putumayo, y es
            Comunidad religiosa, austera y observante de su estrecho Instituto de exemplar
            edificación; su Templo, que se ha concluido últimamente, es magnifico, adornado de
            devotas Imágenes hechas en Quito, y preciosos ornamentos y vasos sagrados: Hospital de
            Betlehemitas fundado por D. Christóval Botín, vecino que fué de esta Ciudad: dos
            Monasterios de Religiosas, el uno de Carmelitas Descalzas, y el otro de Agustinas
            Calzadas, en el qual hay mas de 70 Monjas 230 mugeres seglares y señoritas que viven
            retiradas en él: tuvo Colegio de los Regulares de la Compañía, con un Seminario de
            Colegiales en que tenian Cátedras de Latinidad, Filosofía, y Teología Moral y
            Escolástica, y después de la expulsión de aquellos está á cargo de un Eclesiástico
            Secular, y solo mantiene las dos primeras Cátedras, y 20 ú 24 Colegiales con ocho Becas
            fixas que paga el Rey. En tiempo de los Jesuítas se conferian en él grados mayores, hoy
            tienen que ocurrir á las Universidades de Santa Fe y Quito para estudiar Teología,
            Cánones y Leyes. A la Iglesia de este Colegio se trasladó el Curato de la Catedral
            separándolo de ella, á que estaba unido, y servia un Teniente por nombramiento de sus
            Prebendados; hoy sirve de Catedral por haberse arruinado la primitiva, de cuya
            reedificación se trata: hay en ella una reliquia de Santa Bárbara á quien se tiene
            particular devoción en toda la Ciudad, y otras insignes de diversos Santos que consiguió
            de Roma y llevó allí el zelo y piedad de su actual Prebendado D. Manuel Ventura Hurtado:
            hay también dos Hermitas, la una al pié del cerro llamado de Belén, que está á un
            extremo de la Ciudad, y la otra con esta advocación sobre el mismo cerro, que ofrece una
            hermosa vista. Las calles todas tiradas á cordel son de sumiente anchura, y las manzanas
            de casas iguales, de modo que hacen la figura de un tablero de damas, con muy buenos
            edificios, varias plazuelas y una hermosa plaza. El temperamento, aunque propenso á
            lluvias y tempestades, es de una continua Primavera, sin mas diferencia entre el Verano
            y el Invierno que el no ser tan continuas ni abundantes las lluvias en los meses de
            Junio, Julio y Agosto; pero se experimenta mas fresco en estos meses que son de Verano
            por reynar entonces los vientos de la parte de la Sierra Nevada ó Páramo de Purasé,
            distante medio dia decamino de Popayán: los Pueblos que están inmediatos á él son muy
            frios, pero hay otros cerca de aquella que son muy cálidos, lo qual la facilita frutas
            de ambos temperamentos, como melones, sandías, manzanas de varias especies, melocotones
            que allí conocen con el nombre de duraznos, fresas mayores que las de Europa, higos,
            calabazas, pepinos y otras muchas, entre lasquales merece la preferencia la chirimoya
            por su delicado gusto, y las hay de diez y de doce libras de peso: abunda asimismo de
            todo género de verduras, de ganado vacuno y de excelente trigo, aunque los naturales se
            dedican poco á su cultivo, llevándoles la atención el trabajo de las minas de oro, de
            modo que no se coge ni el necesario para el consumo de la Ciudad, proveyéndose de harina
            de Almaguer, que dista 20 leguas, y de Pasto, que está 50, aun no siendo de tan buena
            calidad. Las tempestades aunque son freqüentes pasan pronto, y queda sereno el tiempo y
            apacible el Cielo, y lo mismo sucede al terreno, y de esto nació el proverbio común que
            dice: Cielo, suelo y pan el de Popayán: á la espalda tiene un cerro poblado de árboles,
            llamado de la M porque hace la figura de esta letra: circunda la Ciudad el rio llamado
            del Molino, para cuyo paso hay dos puentes de cal y ladrillo á los dos extremos
            opuestos, que son los Barrios del Callejón y el conocido con nombre del Arrabal, que lo
            divide de la Ciudad como al Hospital de Bethlemitas el citado rio, cuyas aguas son muy
            buenas y saludables: pasa también por el Pueblo de Yanaconas, distante poco mas de un
            quarto de legua, desde donde viene igualmente por una acequia que hizo y costeó Don
            Pedro Agustín de Valencia para llevar el agua á la Casa de Moneda que fundó á su costa
            por contrata celebrada el año de 1749, aunque por las contradicciones que sufrió de los
            interesados en la de Santa Fe no empezó á labrar moneda hasta el de 1758, y no cesando
            la oposición de esta Capital mandó cerrarla el Rey el de 1761, y que se oyese en
            justicia al referido Valencia para atender sus derechos é indemnizarle los gastos que
            habia hecho, como se executó en el Consejo de Indias, resultando conocidas ventajas á la
            Real Hacienda, por lo que se volvió á abrir el año de 1766, y permaneció hasta el de
            1770 que determinó el Rey se incorporase á la Corona, reservando el dispensar su
            soberana protección á la familia del fundador en remuneración de sus servicios y
            agravios padecidos, como ha experimentado Don Francisco de Valencia, Primogénito del
            referido Don Pedro, que vino á seguir sus derechos, confiriéndole plaza en la Secretaría
            del Despacho Universal de Indias, la Cruz pensionada de la Real y Distinguida Orden de
            Carlos III, y plaza de Caballero Page de su Real Casa á Don Pedro de Valencia, su hijo,
            que actualmente sirve de Capitán en el Regimiento de Infantería de Africa; y en virtud
            de contrata celebrada entre el mismo Don Francisco Valencia, con plenos poderes de su
            padre, y dos Ministros del Consejo de Indias el año de 1687 determinó S. M. que en
            reintegro de sus derechos y compensación de daños le quedase el empleo de Tesorero de la
            misma Casa de Moneda con la renta anual de j9 pesos fuertes cada año en calidad de
            Mayorazgo perpetuamente para sí y sus herederos: al presente se labran en ella de 700 á
            8003 pesos en doblones, y alguna corta cantidad en plata. Después de la fundación de la
            referida Casa de Moneda se hizo una fuente pública en la plaza principal que provee de
            agua de la sobrante de la acequia que hemos dicho que hizo Don Pedro Agustín de
            Valencia, y cedió gratuitamente como a varias Casas y Conventos. A corta distancia de la
            Ciudad corre 0tro pequeño rio con nombre del Ejido porque pasa por él, y á la de un
            quaito de legua el caudaloso Cauca, muy rápido y profundo, unido ya con el del Vinagre,
            llamado así por ser sumamente acidas sus aguas, de modo que comunica mucha de esta
            qualidad á las del Cauca, para cuyo paso tenian los Indios en tiempo de su gentilidad un
            prodigioso puente que formaba un arco de bejucos entorchados que sirvió de asombro á los
            Españoles, y después se hizo de maderas apoyadas sobre un estrivo de cal y piedra en el
            centro del rio; pero las desgracias acaecidas por el descuido en ienovar las maderas y
            ser paso preciso para todas las Provincias obligaron á laCiudad el año de 1768 á
            construirlo de firme por el plan que hizo el Ingeniero en Gefe de Cartagena Don Antonio
            de Arévalo en una angostura de 24 varas que hace el rio á poca distancia del puente
            antiguo, y es de un solo arco que estriva á la parte de la Ciudad sobre una peña, y á la
            otra sobre un estrivo que se hizo, construyendo una calzada sobre arcos de 93 varas de
            largo para igualar el terreno, y otra de 32 varas al lado opuesto: hízose esta obra
            contribuyendo los vecinos, y por haber faltado mas de 25.000 pesos los suplieron Don
            Francisco Basilio de Angulo y Don Joseph Hidalgo con calidad de reintegro de los
            derechos de pontazgo que concedió S. M. por Propios de la Ciudad desde que hubiesen
            satisfecho esta cantidad: por el Barrio del Arrabal se mantiene el puente de bejucos,
            que renuevan los Indios cada dos años, y solo sirve para la gente de á pié, pero con
            mucha seguridad por tener antepechos de red de los mismos bejucos en ambos costados.
            Ilustran la Ciudad de Popayán muchas familias nobles y ricas, descendientes de los
            primeros conquistadores y pobladores y de otras personas distinguidas que pasaron
            empleadas, como son: Don Sebastian de Belaicazar, que casó en Burgos con Doña María de
            Herrera y Sarmiento: el Capitán Pedro de Velasco, descendiente de los Condestables de
            Castilla, casado con Doña Catalina de Zúñiga, hija del Marques de Quintana: el Capitán
            Diego del Campo, casado con Doña Luisa de Medina: el Capitán Diego Delgado, casado con
            Doña Mariana del Campo Salazar: el Capitán Francisco Mosquera de Figueroa, descendiente
            de los Duques de Feria y de Alva, casado con Doña Leonor de Velasco: Juan López Cabrón
            de Viscarra, natural de Navarra, casado con Doña Inés de Vergara, que nació en Sevilla:
            el Capitán Francisco de Aranas, y otros, de quienes descienden las familias distinguidas
            que existen en Popayán, cuyos naturales son prudentes, económicos y de claro ingenio,
            guardan mucha ñuelidad en na contratos, y tienen gran circunspección: es patria esta
            Ciudad del Padre Francisco de Figueroa, de la extinguida Compañía, primer Mártir de las
            Misiones del Marañon, muerto á manos de los Indios Cocamas en la entrada del rio Apena
            el año de 1666, y de muchos varones ilustres que han ocupado en lo Político, Militar y
            Eclesiástico los primeros empleos y dignidades del Reyno. El año de 1735 experimentó un
            terremoto que arruinó muchas casas y la mayor parte de los templos, y entre ellos el de
            Santo Domingo, que reedificó muy suntuoso la Casa de los Arboledas: está 200 leguas de
            Santa Fe, y 180 de Quito, en 2 gr. 30 minde lar. bor. y 78 gr. 30 min. de long. OBISPOS
            QUE HA HABIDO EN POPAYAN. 1 El Maestro Don Juan del Valle, primer Obispo de la Santa
            Iglesia Catedral de Popayán, presentado el año de 1547, aunque los mas no le cuentan en
            la Díptica de sus Obispos, porque dicen que murió antes de consagrarse y de tomar
            posesión, pero no es así, pues hay documentos en ella firmados de él, como consta de la
            Crónica de Fr. Antonio de Zamora. 2 Don Fr. Agustín de Coruña, Religioso del Orden de
            San Agustin, llamado por sus virtudes el Obispo Santo, era natural de Coruña del Conde,
            pasó á la América el año de 1554 con otros cinco Religiosos, fué en México Catedrático
            de Prima, Prior de varios Conventos, y Provincial el año de 1560; volvió á España con
            los Provinciales de San Francisco y Santo Domingo á tratar del remedio de los daños que
            padecían los Indios, y en Sevilla supo que el Rey Don Felipe II lo había presentado para
            Obispo de Popayán, que aceptó siendo precisado; pasó á su Iglesia, y fundó el Convento
            de su Orden donde vivió como uno de los Religiosos; asistió al Concilio de Lima el año
            de 1567 y quando hablaba con alguno lo llamaba Angel de Dios; fué muy zeloso de la
            inmunidad Eclesiástica, y por eso llevado preso á Quito de orden de la Audiencia y
            detenido allí dos años, por cuyo suceso reprehendió Felipe II á aquellos Ministros
            ásperamente, mandando que se hiciese en Popoyán una fiesta de Iglesia de su cuenta para
            desagravio del Obispo: los Ministros murieron todos al año, arruinándose sus caudales y
            haciendas: el Obispo murió en Timana el año de ijoo en suma pobreza, porque todo lo
            había dado de limosna: quando se trasladó el cuerpo á su Catedral lo hallaron
            incorrupto. 3 Don Fr. Domingo de Ulloa, del Orden de Santo Domingo, natural de Toro en
            Castilla, de la Casa del Marques de la Mota, fué Colegial en el Colegio de San Gregorio
            de Valladolid, y su Rector, Prior en su Convento de San Pablo de la misma Ciudad, y
            antes Lector en el de Toro, Vicario general de la Provincia de Castilla, presentado para
            Obispo de Nicaragua, promovido á Popayán el año de 1591, y de aquí al Obispado de
            Mechoacan el de 1 596. 4 Don Juan de la Roca, natural de Lima, varón insigne en virtud y
            literatura, fué Canónigo Doctoral en su patria, Juez Oidinario de la Inquisición, electo
            Obispo de Popayán el año de 1599, fué consagrado por Santo Toribio, gastó quanto tuvo en
            reedificar templos y dar limosnas, murió pobre el año de 1605.5 Don Diego de Vega
            Sarmiento, Maestre-Escuela de la Puebla de los Angeles, electo para Obispo de Popayán el
            año de 1608, no aceptó, y murió Dean de México. 6 Don Fr. Juan González de Mendoza,
            Religioso del Orden de San Agustín, natural de Toledo, siendo Plenipotenciario
            Apostólico el año de 15 84 le envió el Rey Don Felipe II por Embaxador al Emperador de
            la China, fué Obispo de Lipari en Sicilia, y de anillo en el Arzobispado de Toledo, de
            Chiapa el año de 1607, y promovido á Popayán el de 160b, donde murió el de 16 18. 7 Don
            Fr. Ambrosio Vallejo, Religioso del Orden de nuestra Señora del Carmen, natural de
            Madrid, leyó Artes y Teología, fué Prior de los Conventos de Avila, Valladolid, Medina
            del Campo y Madrid, Provincial de Castilla, y Procurador general de las Provincias de
            España y Reyno de Portugal, Consultor del Santo Oficio, y presentado para Obispo de
            Popayán el año de 16 19 se consagró en Cartagena de Indias, y fué promovido á Arzobispo
            de Santo Domingo el año de 1628, y antes de pasar allí, al Obispado de Truxillo el de
            1630, murió el de 1635, y se trasladó su cuerpo á su Convento de Madrid, á quien habia
            dado 50.000 pesos. 8 Don Diego de Montoya y Mendoza, natural de Mijancas en el Obispado
            de Calahorra, estudió Gramática en el Colegio de la Compañía de Vergara, y Artes y
            Teología en Salamanca, fué Colegial de Santa Catalina del Burgo de Osma, y fe graduó de
            Doctor en Avila, ganó por oposición un Curato en el Arzobispado de Toledo, y lo dexó
            para oponerse al Colegio del Arzobispo de Salamanca el año de 1623, allí fué Catedrático
            de Artes, y por oposición Canónigo Magistral de Coria, su iglesia le envió á Madrid para
            la Congregación del convento, y el Rey le presentó para Obispo de Popayán el año de
            1632, y entró el siguiente de 1633, tomó con empeño la reducción de los Indios Chocoes y
            Noanamas, á donde pasó personalmente, fué promovido al Obispado de Truxillo el de 1639,
            y electo del Cuzco murió sumamente pobre el de 1640. 9 Don Fr. Gonzalo de Lara, del
            Orden de la Merced, no admitió. 10 Don Feliciano de Vega, natural de Lima, uno de los
            sugetos mas sabios y virtuosos que ha producido el Perú, fué Canónigo, Chantre y
            Provisor del Arzobispado en aquella Iglesia, Gobernador de ella, Comisario de la Santa
            Cruzada y de la Inquisición, y Consultor de los Virreyes en los negocios mas arduos,
            Catedrático de Prima de Cánones en la Universidad, presentado para Obispo de Popayán el
            año de 1628, convirtió muchos Indios bárbaros, en cuya jornada gastó mas de 20.000 pesos
            de su caudal, pasó promovido al Obispado de la Paz el año de 1639. 11 Don Fr. Francisco
            de la Serna, del Orden de San Agustín, natural de León de Guanuco en el Perú, estudió
            Artes y Teología, y leyó esta quatro años, fué Maestro de Estudiantes, Difinidor, Lector
            de Cátedra de Teología, y de Nona y Vísperas en la Universidad, Calificador del Santo
            Oficio, y dos veces Provincial, presentado para Obispo del Paraguay, y antes de pasar
            allá mudado á Popayán el año de 1639, promovido á la Paz el de 1645. 12 Don Fr.
            Bernardino de Cárdenas, del Orden de San Francisco, promovido del Obispado del Paraguay,
            pero no admitió, y por su renuncia fué presentado el Doctor Don Andrés Juan Gaitan,
            Inquisidor de Lima, que tampoco aceptó, y en su lugar á Don Juan Machado de Chaves y
            Mendoza, natural de Quito, Tesorero y Arcediano de la Iglesia de Charcas, que murió
            antes de consagrarse: presentó el Rey á Don Agustín Velazquez de Tineo, natural de
            Cuellar en el Obispado de Segovia, Freyle del Orden de Alcántara, Doctor en Teología,
            Capellán de Honor de S. M; y Prior de Magacela el año de 1653. 13 Don Luis de Betancur y
            Figueroa. 14 El Doctor Don Vasco de Contreras, Tesorero de la Santa Iglesia de Lima, su
            patria, Dean de la del Cuzco, estudió en aquella Universidad, fué presentado para Obispo
            de Poparán, promovido á Guamanga el año de 1664. 15 Don Fr. Francisco de la Trinidad y
            Arrieta, del Orden de Santo Domingo, promovido del Obispado de Santa Marta, murió antes
            de entrar en su Iglesia el año de 1664. 16 Don Melchor de Liñan y Cisneros, promovido
            del Obispado de Santa Marta, en cuya serie hemos dado razón, el año de 1666, fué
            promovido al Arzobispado de Charcas el de 167 1. 17 Don Christnval Bernaldo de Quirós
            promovido del Obispado de Chiapa en el Reyno de Guatemala á este de Popayán el año de
            1670. 18 Don Pedro Diaz de Cienfuegos, hermano del Cardenal Don Alvaro de Cienfuegos, de
            la extinguida Compañía, fué electo Obispo de Popayán, pasó promovido al Obispado de
            Truxillo en el Perú el año de 1697. 19 Don Mateo de Villafañe fué promovido á la Paz el
            año de 171 1. 20 Don Juan de Laiseca Alvarado, electo Obispo del Tucumán, y antes de
            tomar posesión promovido á este Obispado de Popayán el mismo año de 1711. 21 Don Juan
            Gómez de Nava y Frias, siendo Cura del Pueblo de Móstoles en el Arzobispado de Toledo,
            lo presentó el Rey para el Obispado de Popayán el año de 1714, pasó promovido á la
            Iglesia de Quito el de 1725. 22 Don Juan Francisco Gómez Calleja promovido del Obispado
            de Cartagena de Indias á este de Popayán el referido año de 1725, murió el de 1 73 1. 23
            Don Fr. Diego Fermin de Vergara, del Orden de San Agustín, presentado para Obispo de
            Popayán el año de 1732, y de allí promovido al Arzobispado de Santa Fe el de 1740. 24
            Don Francisco Joseph de Figueredo, Maestre-Escuela de la Iglesia de Popayán, y eltcto
            Obispo de ella el referido año de 1740, pasó promovido al Arzobispado de Guatemala el de
            1751. 25 Don Diego del Corro, Maestre-Escuela de la Santa Iglesia Metropolitana de Lima,
            presentado para Obispo de Popayán el año de 1752, promovido al Arzobispado de Lima el de
            1758. 26 Don Gerónimo de Obregón y Mena, natural de Lima, electo Obispo de Popayán el
            año dicho de 1758, es el Prelado que mas tiempo ha gobernado esta Iglesia sin querer
            dexarla hasta su muerte, que sucedió el año de 1786. 27 Don Joaquín Mateo Rubio de
            Arévalo, natural de Quito, y Obispo de Cebú en las Islas Filipinas, fué electo en 16 de
            Agosto de 1787, y murió antes de tener ni aun la noticia de su elección. 28 Don Angel
            Velarde Bustamante, Dignidad Arcediano de Carrion de la Catedral de Palencia, electo en
            13 de Marzo de 1788. SERIE DE LOS GOBERNADORES DE POPAYAN. 1 Don Sebastian de
            Belalcazar, Conquistador de esta Provincia por comisión de Don Francisco Pizarro,
            fundador de la Ciudad, y primer Gobernador perpetuo de ella por Real título de 10 de
            Marzo de 1540 hasta el de 1550 en que murió. 2 El Licenciado Francisco Briceño, natural
            del Corral de Almaguer, Oidor de Santa Fe, y entró interinamente el siguiente año de
            1551 con comisión de residenciar al antecesor á quien remitió preso, y cortando los
            abusos introducidos en aquella Provincia volvió á Santa Fe á servir su plaza el año de
            1552, dexando el gobierno á 3 El Capitán Diego Delgado, Justicia mayor de Popayán,
            natural de Alcaudete en la Mancha, que castigó y cortó la cabeza al tirano Alvaro de
            Hoyon, gobernó hasta el año de 1554 que el Emperador nombró á García del Busto, natural
            de Ocaña; pero habiendo tenido la desgracia de pegarse fuego al navio en que iba pereció
            con su muger y cinco hijos, salvándose en una lancha su hermano 4 Pedro Fernandez del
            Busto, que recogió otra embarcación de la Flota, y llegó á Santa Fe, donde causó tanta
            lástima la desgracia, que los Oidores Briceño y Montano que gobernaban le dieron
            interinamente el mismo gobierno en que iba provisto el hermano, y lo exerció hasta la
            llegada del propietario. 5 Don Luis de Guzman entró el afio de 1554, y gobernó hasta el
            de 1556. 6 Don Pedro de Agreda hasta el de 1562. 7 Don Alvaro de Mendoza Carvajal hasta
            1567. 8 Don Gerónimo de Silva hasta 1572. 9 Don Pedro Fernandez del Busto, segunda vez
            nombrado por el Rey, pasó promovido al gobierno de Cartagena. 10 Don Francisco Gamarra,
            nombrado interinamente por el Presidente de Santa Fe el año de 1575, y por haberse
            casado sin licencia Real separado de él en el propio año. 11 Don Bartolomé de Mazmela
            nombrado por el Presidente en ínterin para succeder al anterior por título de 19 de
            Diciembre de 1575. 12 Don Sancho García del Espinal, que fué quien causó la prisión del
            Obispo Don Fr. Agustín de Coruña, en venganza de haberlo excomulgado con justísima
            razón, gobernó desde el año de 1579. 13 El Capitán Francisco de Mosquera Figueroa por
            los años de 1585. 14 Don Diego Orboñez de Lara, natural de Salamanca, murió allí
            exerciendo el gobierno, y en su lugar nombró interinamente el Presidente de Santa Fe a
            15 El Licenciado Cueva Montesdoca, por los años de 1591. 16 Don Diego de Noguera
            Valenzuela tomó posesión el año de 1593, y murió exerciendo. 17 Don Francisco de Hoyos,
            nombrado interinamente el año de 1597, fue hecho Secretario del Consejo de Ordenes. 18
            Don Francisco de Berrio también interino el año de 1598. 19 Don Francisco Sarmiento de
            Sotomayor desde el año de 1609. 20 Don Pedro Laso de la Vega nombrado en el año de 1619.
            21 Don Juan Menendez Márquez en el de 1620, murió en el empleo. 22 Don Juan de Borja,
            del Hábito de Santiago, nombrado interinamente por su padre el Presidente de Santa Fe,
            de su mismo nombre. 23 Don Juan Bermudez de Castro el año de 1627. 24 Don Lorenzo de
            Villaquirán el año de 1633. 25 Don Juan de Borja ya referido, segunda vez nombrado
            Gobernador por el Rey en propiedad el año de 1638. 26 Don Juan de Salazar, del Hábito de
            Santiago, año de 1644. 27 Don Luis de Valenzuela Faxardo, del Hábito de Alcántara, el
            año de 1649. 28 Don Luis Antonio de Guzman, Caballero del Hábito de Santiago, el año de
            1658. 29 Don Gerónimo de Ojeda nombrado Gobernador el año de 1662, siendo Gobernador de
            la Isla de Santa Catalina, y murió antes. 30 Don Gabriel Diaz de la Cuesta nombrado el
            año de 1667. 31 Don Miguel García por los años de 1675. 32 Don Fernando Martínez de
            Fresneda, Caballero del Orden de Calatrava, por los de 1681. 33 Don Gerónimo de Berrio y
            Mendoza por los de 1689. 34 Don Juan de Salazar. 35 Don Baltasar Carlos Pérez de Vivero,
            Marques de San Miguel de la Vega, por el de 1708. 36 Don Fernando Pérez Guerrero y
            Peñalosa por los de 1727. 37 Don Pablo Fidalgo, Alférez del Regimiento de Reales
            Guardias Españolas, electo en propiedad en 1734. 38 Don Joseph Francisco Carreño en
            1737. 39 Don Antonio Mola de Villacorta en 1747, y por su promoción al empleo de
            Sargento Mayor de la Plaza de Cartagena se confirió por S. M. el gobierno á 40 Don
            Manuel Bernal de Huidobro en 10 de Noviembre de 1748, parece que murió antes de tomar
            posesión, pues sirvieron en ínterin el gobierno, por nombramientos del Virrey de Santa
            Fe, 41 Don Juan Francisco de Eguizabal, natural de Popayán, y 42 Don Francisco Damián de
            Espejo hasta que llegó el succe sor propietario, que lo fué 43 Don Antonio de Alcalá
            Galiano, nombrado por el Rey en 16 de Setiembre de 1754. 44 Don Pedro de la Moneda,
            Capitán que fué de Reales Guardias de Infantería Española, en 27 de Diciembre de 1759,
            hallándose de Gobernador de la Isla de la Trinidad. 45 Don Juan Antonio de Celaya se le
            confirió el gobierno con la Superintendencia de aquella Real Casa de Moneda, con motivo
            de su incorporación a la Corona, en 1.° de Febrero de 1770, murió exerciendo, y nombró
            en ínterin el Virrey de Santa Fe á 46 Don Joseph Ignacio Ortega que lo sirvió hasta que
            llegó el succesor propietario. 47 Don Pedro de Becaria, á quien concedió S. M. el
            gobierno en 6 de Junio de 1776, sin la Superintendencia de la Casa de Moneda que
            confirió á Don Joseph Jacot Ortiz Rojano. 48 Don Joseph de Castro y Correa por decreto
            de 1.° de Diciembre de 1787 aun no ha tomado posesión.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13313">
          <form>
            <orth type="lemma">POPEGI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia de Taraumara y Reyno del Nueva Vizcaya en la América
            Septentrional</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13314">
          <form>
            <orth type="lemma">POPOLAPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Igualapa en Nueva España
            distante 3 1/2 leguas entre Oriente y S de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13315">
          <form>
            <orth type="lemma">POPULO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Sonora en la América Septentrional situado á
            orilla del rio de este nombre entre los Pueblos de los Angeles y la Magdalena</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13316">
          <form>
            <orth type="lemma">POPUTLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de partido de Pinoteca del Rey y Alcaldía mayor de Xicayán en
            Nueva España es muy reducido y esrá 7 leguas entre Poniente y S de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13317">
          <form>
            <orth type="lemma">POQUEMOUCHE</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Nueva Escocia ó Acadia corre al E y sale al mar entre los de
            Caraguet y de Tracadi enfrente de la Isla de Miscou</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13318">
          <form>
            <orth type="lemma">PORACICABA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el Brasil corre al O y entra en
            el de Tiete ó Anembi</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13319">
          <form>
            <orth type="lemma">PORATE</orth>
          </form>
          <sense>Arrayal de) Pueblo de la Provincia y Capitanía del Para en el Brasil situado á
            orilla del rio Tocantines y boca del de Taquanhuna</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13320">
          <form>
            <orth type="lemma">PORCELADOS</orth>
          </form>
          <sense>Costa de) en la Provincia y Capitanía de Seara en el Brasil entre la punta de Peña
            y la Bahía de Iguape</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13321">
          <form>
            <orth type="lemma">PORCEPI</orth>
          </form>
          <sense>Cabode) en la Costa de la Provincia de Nueva Escocia ó Acadia en la América
            Septentrional</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13322">
          <form>
            <orth type="lemma">PORCEPI</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Isla pequeña de esta Provincia.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13323">
          <form>
            <orth type="lemma">PORCEPINE</orth>
          </form>
          <sense>Cabo de) en la misma Costa de la Provincia que el anterior y en la Bahía de Fundy
            uno de los que forman la entrada del Basin des Mines</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13324">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUCCPOPR"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">PORCO</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Corregimiento del Perú confina por el N con la de Chayanta por el NO
            con la de Paria por el NE con la de Yamparaes por el SE con la de Pomabamba por el S con
            la de Pilaya y Paspaya y con la de Chichas por el O con la de Lipes; tiene 40 leguas de
            largo N S y 60 de ancho por donde mas E O; su temperamento es frío á excepción de uno ú
            otro valle contiguo al rio Pilcomayo que es el mas considerable que la atraviesa el qual
            á la parte del NO de ella tiene un puente de piedra de sillería y otro á la parte del E
            por donde se pasa á la de Amparaes y Ciudad de la Plata: casi en el centro de la
            Provincia se halla la Ciudad de Potosí sus frutos son los comunes á las demás de la
            sierra como papas cebada habas quinua y algún trigo y en los valles templados varias
            frutas y parrales de que hacen algún vino; cria no poco ganado ovejuno como también
            carneros de la tierra vicuñas y huanacos; tiene manantiales de agua caliente y su
            principal comercio es el de los muchos minerales de plata que siempre han sido célebres
            por su abundancia y aun ahora fructifican algunos y en el distrito de Tomahave solo sacó
            un minero los años pasados tres millones de pesos de un clavo de metal formado de la
            junta de diferentes betas: los habitantes de esta Provincia llegan á 2 29: la Capital es
            Talavera de Puna; su Corregidor tenia de repartimiento 7636; pesos fuertes pagando de
            alcavala 610 cada año</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13325">
          <form>
            <orth type="lemma">PORCO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo de esta propia Provincia y Corregimiento.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13326">
          <form>
            <orth type="lemma">PORCO</orth>
          </form>
          <sense>Un monte también de la misma muy abundante de plata en que hay una de las minas mas
            célebres de este metal, de donde lo sacaban los Indios antes de la entrada de los
            Españoles en aquel Reyno,está 23 leguas de Chuquisaca.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13327">
          <form>
            <orth type="lemma">PORCUN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el Brasil situado al N del de
            Frutas y al S del de Altos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13328">
          <form>
            <orth type="lemma">PORCOS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía del Rey en el mismo Reyno que el anterior
            situado al O de la Villa de Curituba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13329">
          <form>
            <orth type="lemma">PORCOS</orth>
          </form>
          <sense>Tienen el mismo nombre unas Islas del rio de las Amazonas cerca de su salida al
            mar, junto á la Costa del fuerte y Villa de Macapa, detrás de la Isla grande de Caviana.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13330">
          <form>
            <orth type="lemma">PORCOZ</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Asiento de Minas de Plata de la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla
            en el Perú anexo al Curato del de Chilia</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13331">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="5000008"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">PORE</orth>
          </form>
          <sense>San Joseph de) Ciudad de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el
            Nuevo Reyno de Granada la fundó el Gobernador Anciso; es de temperamento muy cálido y
            enfermo produce cacao maiz yucas plátanos etc pero su principal comercio es de los
            cordobanes y gamuzas que fabrican de las pieles de los venados que abundan allí
            muchísimo y son casi tan estimadas como las de la Florida y también del mucho ganado que
            cria y saca para proveer á las demás Provincias; en sus ciénegas y lagunas hay mucha
            variedad de pescados y uno que llaman pabon ó cúrbinata que tiene encima de cada ojo una
            piedra blanca transparente del tamaño de un hueso de aceytuna de especial virtud contra
            el mal de orina y para deshacer las piedras que se crian en la vexiga: tendrá esta
            Ciudad 500 vecinos </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13332">
          <form>
            <orth type="lemma">PORIANAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios poco conocida que habita las selvas inmediatas al rio
            Putumayu solo se sabe que usan por armas arco y flechas y que viven como fieras
            sustentándose de la caza</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13333">
          <form>
            <orth type="lemma">PORFIA</orth>
          </form>
          <sense>Cabo de) Punta de tierra de la Costa de California enfrente de la de Nueva España
            una de las dos que forman la Bahía de la Magdalena</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13334">
          <form>
            <orth type="lemma">PORLAND</orth>
          </form>
          <sense>Quartel de) parte de la Isla de Guadalupe una de las Antilles hacia la gran tierra
            en la Costa del N</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13335">
          <form>
            <orth type="lemma">PORLAND</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Isla pequeña, situada cerca de la Costa del S de la Nueva
            Escocia ó Acadia, enfrente del banco Francés.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13336">
          <form>
            <orth type="lemma">POROCOCHA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yauyos en el Perú anexo al Curato del de
            Tauripampa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13337">
          <form>
            <orth type="lemma">POROMA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yamparaes y del Arzobispado de Charcas en
            el mismo Reyno que el anterior</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13338">
          <form>
            <orth type="lemma">PORONGO</orth>
          </form>
          <sense>San Juan Baptista de) Pueblo de Indios Chiriguanos reducidos á la Religión Católica
            por los Misioneros de nuestra Señora de la Merced sujeto á la Provincia y Gobierno de
            Santa Cruz de la Sierra en el Perú sus habitantes pasan de 1200 y son los mas bien
            doctrinados dóciles y aplicados al trabajo son fronterizos de los infieles Yucaraes y
            sirven de contener las incursiones de estos contra la Provincia de cuya Capital está 4
            leguas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13339">
          <form>
            <orth type="lemma">PORONGOS</orth>
          </form>
          <sense>Lagunas de los ) son cinco en la Provincia y Gobierno del Tucumán y Reyno del Perú
            están muy inmediatas y todos se comunican entre sí de ellos nace el rio Dulce que luego
            toma el nombre de Choromoros y corre al N las aguas de estas lagunas son saladas están
            20 leguas al N de la Ciudad de Córdoba entre 30 y 27 gr de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13340">
          <form>
            <orth type="lemma">PORPOISE</orth>
          </form>
          <sense>Cabo de) Punta de tierra en la Costa de la Provincia de Continent una de las de la
            Nueva Inglaterra está entre la Isla de Bois y la Bahía de Wells</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13341">
          <form>
            <orth type="lemma">PORQUERA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Nuevo Reyrio de Granada
            situado en el camino que va al rio grande de la Magdalena no lexos de este</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13342">
          <form>
            <orth type="lemma">PORQUERA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Gobierno de Maracaibo , y del
            mismo Reyno que el anterior, situado á orilla de la gran laguna y en la punta de Santa
            Lucía que forma á su entrada al S de la Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13343">
          <form>
            <orth type="lemma">PORRUDOS</orth>
          </form>
          <sense>Rio de los) en la Provincia y Gobierno del Paraguay corre al O y entra en el de
            Cayaba; en su curso están discordes el P Charlevoix en su Historia de aquella Provincia
            y Don Juan de la Cruz en la Carta grande de la América Meridional</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13344">
          <form>
            <orth type="lemma">PORT</orth>
          </form>
          <sense>Puerto de la Costa del O de la Isla de Terranova entre las dos Bahías de Tres Islas
            y de San Jorge</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13345">
          <form>
            <orth type="lemma">PORTAGE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de la Luisiana nace de una laguna pequeña cerca del
            lago Misigan corre al SE y entra en el rio de Sante Croix ó Santa Cruz</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13346">
          <form>
            <orth type="lemma">PORTAGES</orth>
          </form>
          <sense>Puerto de mar en la Costa de la Nueva Escocia ó Acadia á la entrada de la Bahía de
            Fundy</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13347">
          <form>
            <orth type="lemma">PORTAHUELO</orth>
          </form>
          <sense>Puerto pequeño de la mar del Sur en la Costa de la Provincia y Corregimiento de
            Truxillo y Reyno del Perú cerca del Pueblo de Moche</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13348">
          <form>
            <orth type="lemma">PORTAIL</orth>
          </form>
          <sense>Puerto de la Costa del Sur del lago Superior en la Nueva Francia ó Canadá entre el
            rio Hicamepeque y la ensenada de Grandes Sables ó Arenas gordas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13349">
          <form>
            <orth type="lemma">PORTALES</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Reyno de Granada
            situado en la Costa á la orilla de la Bahía de Zinto cerca del cabo de San Juan de Guia
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13350">
          <form>
            <orth type="lemma">PORTE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía de Paraiba en el Brasil situado á la orilla del
            rio Aracay cerca de la Costa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13351">
          <form>
            <orth type="lemma">PORTEE</orth>
          </form>
          <sense>Grand ) Pueblo de la Provincia y Colonia de Virginia situado á orilla del rio Ohio
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13352">
          <form>
            <orth type="lemma">PORTE-NOUE</orth>
          </form>
          <sense>Islote de la mar del N cerca de la Costa de la Nueva Escocia ó Acadia</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13353">
          <form>
            <orth type="lemma">PORTETE</orth>
          </form>
          <sense>Puerto de mar en la Provincia y Gobierno del rio del Hacha en el Nuevo Reyno de
            Granada situado al E del cabo de la Vela y al O del de Chichibacoa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13354">
          <form>
            <orth type="lemma">PORTETE</orth>
          </form>
          <sense>Otro Puerto hay del mismo nombre en la Provincia y Reyno de Tierra Firme, al lado
            de la boca del rio de Chagrey detras de la punta que la forma, y donde está el castillo.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13355">
          <form>
            <orth type="lemma">PORTETE</orth>
          </form>
          <sense>Otro en la Costa del N de la Provincia y Gobierno de Costarica y Reyno, de
            Guatemala, entre el rio. de la Suerte y el de la Concepción.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13356">
          <form>
            <orth type="lemma">PORTO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía de Ilheos en el Brasil sitúado á orilla del rio
            de Ilheos en la Costa á la boca del rio de Santa Cruz</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13357">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="5000005"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">PORTOBELO</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad y Puerto de mar del Reyno de Tierra Firme situada en el declivio de una
            montaña que rodea el Puerto la mayor parte de las casas son de madera aunque hay algunas
            que tienen el primer cuerpo de piedra; todas son grandes y llegarán al número de 130 en
            una calle principal que se extiende lo largo de la playa y otras que la cortan y baxan
            de la montaña: tiene dos plazas una enfrente de la Aduana que es de piedra y otra
            delante de la Iglesia Parroquial también de piedra y es grande adornada con decenciaj y
            servida por un Cura Párroco y otros Sacerdotes: otras dos Iglesias una que es Convento
            de Religiosos de la Merced y otra de los de San Juan de Dios que tienen á su cargo el
            Hospital; pero ambas son muy pequeñas pobres y casi arruinadas: á la extremidad oriental
            de la Ciudad y en el camino que va á Panamá hay un quartel llamado Guinea que es el
            parage donde tienen su habitación los Negros así esclavos como libres de ambos sexos el
            qual en tiempo que el comercio se hacia por Galeones esta N a muy poblado porque se
            retiraba á él la mayor parte de los vecinos para alquilar sus casas y de muchos
            artesanos que baxaban de Panamá Esta Ciudad que está poco habitada era en tiempo de
            Galeones una de las mas populosas del mundo porque su situación sobre el itsmo de los
            dos mares del Norte y del Sur la bondad de su Puerto y su inmediación á Panamá le dieron
            la preferencia sobre todos los demás Pueblos de la América para celebrar la feria mas
            rica del universo por los comerciantes de España y del Perú casi todos los anos Luego
            que la flota del Perú llegaba con los caudales á Panamá venian los Galeones de Cartagena
            á Portobelo no haciéndolo antes por evitar las enfermedades en su tripulación y el
            ahorro de gastos exorbitantes en aquella ocasión por la multitud de gentes que concurría
            pues una mediana sala y alcoba costaba mil pesos y las casas cinco y seis mil: apenas
            fondeaban las embarcacíones hacían los marineros con las velas una gran tienda en la
            plaza para desembarcar los efectos que cada uno reconocía por su marca conduciéndolos
            allí desde la playa los de todos indistintamente: al mismo tiempo se veían llegar requas
            de mas de ioo mulas cada una cargadas de caxones de oro y plata del comercio del Perú
            unas descargaban en la Aduana y otras en la plaza siendo digno de admirar que entre
            tanta diversidad de gentes que deben siempre producir el desorden y la confusión no
            sucediese nunca discordia robo muerte ni desgracia; y qualquiera que hubiera visto antes
            á Portobelo despoblado pobre sin alguna embarcación en el Puerto respirando miseria y
            tristeza quedaría asombrado al ver tan estraña mudanza en el tiempo de la feria: las
            casas atestadas de gente la plaza y las calles llenas de caxones de oro y plata el
            Puerto poblado de embarcaciones que unas conducían por el rio de Chagre desde Panamá los
            efectos del Perú como cacao quina lana de vicuña piedra bezoar y demas producciones de
            aquellas Provincias: otras traían víveres de Cartagena y en suma un país tan detestable
            por su mal clima era entonces el emporio de las riquezas de uno y otro mundo y el
            depósito del comercio de mayor consideración que se ha visto en ninguna parte: apenas
            había desembarcado sus mercancías el comercio de España y que habian llegado los
            comerciantes y caudales del Perú con el Presidente de Panamá se procedía entre este el
            General de Galeones y los Diputados de los dos comercios á bordo de la Capitana á
            arreglar los precios de todo que se publicaba y nadie podia alterar con lo qual se
            hacían las ventas y cambios en 6o dias que duraba la feria empezando desde aquel dia á
            regresar los del Perú con los efectos de España que habian comprado por el río de Chagre
            y por tierra á Panamá y los comerciantes de Europa á embarcar los tesoros y géneros de
            América quedando al fin del término dicho en el mismo estado miserable que antes la
            Ciudad Descubrió este Puerto el Almirante Don Christóval Colon el año de 1502 y viéndolo
            tan grande profundo seguro y abrigado le dio el nombre de Puertobelo; su entrada aunque
            tiene de ancho I de milla estaba muy bien defendido por el castillo de San Felipe de
            Todo Fierro situado en la parte septentrional porque estando la meridional llena de
            escollos se ven precisadas las embarcaciones á pasar entre ellos y el fuerte donde hay
            desde 9 á 1 5 pies de agua: á la parte meridional y á distancia de 200 toesas de la
            Ciudad habia otro castillo grande llamado de Santiago de la Gloria y delante de aquella
            otro con el nombre de San Gerónimo todos los quales construyó el célebre Ingeniero Juan
            Baptista Antoneli de orden de Felipe II y destruyó el Almirante Inglés Eduardo Wernon el
            año de 1742 que tomó esta Ciudad que tiene al NO otra Bahía pequeña llamada la Caldera
            abrigada de todos vientos y excelente paia carenar las embarcaciones: entre las montañas
            que rodean el Puerto desde el castillo de Todo Fierro hasta la parte opuesta hay una muy
            particular así por su mucha altura como porque es el bnrometro del país que anuncia
            todas las mudanzas del tiempo se llama Capira y está en lo interior del Puerto y en el
            camino que va á Panamá su cumbre está siempre cubierta de una niebla muy densa y allí
            dicen calarse el gorro Capira pues quando baxa mas de lo regular la niebla es señal
            infalible de temporal y esto sucede los mas de los dias pues quasi nunca está
            descubierta y clara la cumbre: el clima de esta Ciudad es malísimo porque hace un calor
            excesivo á que contribuye su situación que estando por todas partes rodeada de montañas
            no da paso ninguno al ayre y los árboles tan poblados que no permiten penetrar los rayos
            del sol y por conseqüencia impiden que se seque el terreno que cubren de lo qual se
            levantan vapores que se condensan en nubes y forman copiosas lluvias; luego que terminan
            estas sale el sol pero antes que la actividad de sus rayos haya secado la superficie del
            terreno que no cubren los árboles se ofusca de nuevo la atmósfera con otros vapores se
            oculta el sol y vuelve á llover y de este modo está noche y dia sin que se disminuya el
            calor; estos aguaceros continuos vienen con freqüencia acompañados de tales tempestades
            de truenos y relámpagos que causan espanto á todos prolongándose el sonido horrible por
            el resonido de las cavernas que hay en los montes á que se agrega el ruido intolerable
            de monos de mil especies que abundan: esta continua intemperie unida á la fatiga y
            trabajo de los marineros los hace sudar tanto que los debilita y para recobrar las
            fuerzas apelan al aguardiente de que se hace un consumo extraordinario y con el exceso
            de trabajo el desorden de beber y malignidad del clima dañan las mejores constituciones
            y producen las enfermedades malignas que allí son comunes: por esto el número de los
            habitantes de Portobelo es cortísimo y la mayor parte de Negros y Mulatos porque los
            Blancos son muy pocos Los víveres son escasos y caros particularmente quando habia feria
            porque se traían de Panamá y de Cartagena y solo abunda el pescado que es excelente y de
            muchas especies: el agua baxa en arroyos de las montañas que unos pasan por fuera de la
            Ciudad y otros corren por medio de ella y aunque la calidad de ser ligera y pasar con
            facilidad la haria estimable en qualquiera otra parte aquí la hace dañosa porque es un
            país destinado á ser infeliz y lo que en sí es bueno degenera allí en malo y así el agua
            por sutil y digestiva para los estómagos de los habitantes produce disenterias que
            causan otros males que rara vez se curan Como los bosques rodean la Ciudad hasta las
            mismas casas los tigres hacen freqüentes incursiones en las calles por la noche
            llevándose las aves cerdos y animales domésticos y algunas veces las criaturas; las
            culebras abundan muchísimo pero los sapos exceden á quanto se pondere porque quando ha
            llovido por la noche mas de lo regular está por la mañana la plaza y las calles
            cubiertas de estos animales sin que se pueda dar un paso sin pisarlos y sentir sus
            mordeduras añadiendo á esta incomodidad la del insufrible ruido que hacen Esta Ciudad se
            pobló de los habitantes de Nombre de Dios fundada por Diego Nicuesa que por haberla
            arruinado varias veces los Indios del Darien mandó Felipe II trasladarla aquí el año de
            1584 por mayor seguridad y mejor situación para el comercio: el Duque de la Palata
            Virrey del Perú empezó á fortificarla y no se prosiguió juzgándola bien defendida por
            los tres castillos referidos que reedificó el año de 1751 el Teniente General Don
            Ignacio de Sala célebre Ingeniero y Gobernador de Cartagena: ha padecido diferentes
            invasiones la 1a el año de 1596 por el pirata Inglés Francisco Drake: la 2a el de 1668
            por Juan Morgan: la 3a el de 1680 por Juan Spring: la 4a el de 1702 por dos navios de
            guerra Ingleses y tres balandras: la 5a por el Almirante Inglés Eduardo Wernon que la
            tomó por capitulación el de 1742 siendo su Gobernador Don Juan de la Vega Retes: y la 6a
            el de 1745 que la maltrató el Capitan Inglés Guillermo Rinhills tirándola 5000 cañonazos
            por haberle negado la restitución de una presa; pero no se atrevió á desembarcar como
            habia ofrecido: está 12 leguas de Panamá y 80 de Cartagena en 9 gr 33 min de lat y en
            257 gr 30 min de long</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13358">
          <form>
            <orth type="lemma">PORTOBELO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Puerto de la Provincia y Capitanía de Ilheos en el
            Brasil, entre el rio Dulce y el de Santa Cruz.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13359">
          <form>
            <orth type="lemma">PORTO-SEGURO</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Capitanía del Reyno del Brasil confina por el N con la de los Ilheos
            por el S con la del Espíritu Santo por el E con el mar y por el O termina su
            jurisdicción con el rio grande de San Francisco que le sirve de barrera fué el primer
            territorio y puerto que descubrieron los Portugueses en este Reyno el año de 1500; es
            muy fértil y deliciosa aunque de clima muy cálido abundante en cañas dulces de que
            fabrican porción considerable de azúcar; tiene de extensión 54 leguas; riéganla los rios
            de S Antonio Yucara Caravelas Macuripe Maranepe y Curubabo; la concedió el Rey de
            Portugal á Pedro de Campos Tourinho natural de la Villa de Viana que pasó á tomar
            posesión de ella con su familia y otras nobles de aquel Reyno que le acompañaron y
            desembarcó en el minino parage que Pedro Alvarez Cabral su descubridor conquistando con
            gran valor aquel territorio en que logró diferentes victorias de sus naturales
            haciéndolos retirar á lo interior de las montañas: por su muerte heredó esta Provincia
            su hija Doña Leonor de Campos que la vendió á Don Juan de Lancaster primer Duque de
            Aveiro hijo de Don Jorge Duque de Coimbra Gran Maestre de las Ordenes Militares de
            Santiago y Avis: el Rey de España y de Portugal Don Felipe II la erigió en Marquesado á
            favor de Don Alonso de Lancaster Marques de Valdefuentes hijo de los terceros Duques de
            Aveiro en cuya casa permaneció hasta el año de 1758 que se agregó á la Corona: el
            Gobernador General Luis Brito de Almeida con noticia que tuvo de que en lo interior de
            esta Provincia y confines de la del Espíritu Santo habia piedras preciosas envió á su
            descubrimiento á Sebastian Fernandez Tourinho que navegó con algunos compañeros por el
            rio Dulce y por un brazo del que se llama Mandy donde desembarcó y marchó por tierra
            muchas leguas llegó á una laguna que por grande llamaban aquellos gentiles boca de mar y
            prosiguiendo adelante otras 70 leguas hasta donde el rio Dulce entra en otro llamado
            Acesi atravesó y caminó por sus orillas otras 50 y halló unas pedreras de piedras de
            varios colores entre azul y verde afirmando los Indios que llevaba que en la cumbre las
            habia encarnadas y otras que tenían betas de oro y que al pié de una sierra cubierta de
            árboles de mas de una legua de largo y con efecto se halló una esmeralda y un zafiro
            perfectos y 70 leguas mas adelante en otra sierra varias piedras verdes asegurándole que
            en otra toda de cristal finísimo las habia mayores con cuyas noticias y reconocimientos
            volvió y el Gobernador envió después á Antonio Diaz de Adorno que confirmando lo
            referido y con seguridad de que desde la sierra de cristal al E habia esmeraldas y al O
            zafiros trajo de unas y otras aunque imperfectas y por madurar las quales se remitieron
            al Rey en ocasión que por su muerte habia recaído la Corona en Felipe II Rey de España y
            no se volvió á tratar de estos descubrimientos quedando aquellos parages en poder de los
            infieles y perdidos los rumbos ycaminos de forma que no se han podido hallar después en
            varias jornadas hechas á este fin: hay en esta Provincia dos Villas que son la de su
            nombre y la de San Antonio de las Caravellas y dos leguas distante de la primera la
            Iglesia de nuestra Señora de Ayuda célebre por el milagro de una copiosa fuente que
            brotó repentinamente de un peñasco quando se hacia la obra y no tenían agua para
            continuarla La Capital es la Villa que hemos dicho de su mismo nombre situada en la
            Costa del mar á orilla de un gran Puerto á quien le dio Pedro Alvarez Cabral quando lo
            descubrió y se vio seguro de los temporales y contratiempos; tiene ademas de la Iglesia
            Parroquial que es muy buena con la advocación de nuestra Señora de la Peña las de San
            Sebastian la Misericordia nuestra Señora del Rosario y Hospicio de los Regulares de la
            Compañía; está situada en una altura y defendida con buenas fortificaciones y un
            castillo bien guarnecido en que reside el Gobernador: la Población es pequeña pero
            hermosa rica mercantil y muy poblada entre cuyos vecinos hay algunas familias
            distinguidas de Portugal; es de clima cálido pero sano y está en 17 gr 11 min de lat
            aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13360">
          <form>
            <orth type="lemma">PORTO-SEGURO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene también el mismo nombre un rio de esta Provincia, que le dan igualmente el de
            Seringham, nace en el cerro del frío, corre al E, y sale al mar.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13361">
          <form>
            <orth type="lemma">PORTQUESIN</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Colonia de Pensilvania en la América Septentrional</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13362">
          <form>
            <orth type="lemma">PORT-ROYAL ó Puerto Real) Ciudad de la Isla de Jamayca</orth>
          </form>
          <sense>que fué antes Capital de ella situada en la extremidad de una lengua de tierra que
            internándose en el mar forma parte de la circunferencia de ua hermoso Puerto que le da
            el nombre donde pueden fondear con toda comodidad mil navios y en el mismo muelle tiene
            tanto fondo que las embarcaciones de mayor porte pueden dar el costado eji la dársena y
            cargar y descargar sin gasto ni trabajo; esta conveniencia fué de tanto peso para los
            habitantes que hicieron allí la Capital de la Isla aunque de terreno árido y arenoso que
            no produce cosa alguna ni tiene agua dulce: por las ventajas dichas ha sido el concurso
            de los piratas que la enriquecieron haciéndola de mucha consideración; contenía ié casas
            de hermosa fábrica cuyo alquiler era tan caro como las de Londres y en tiempo de su auge
            habia pocas Ciudades en el mundo que pudiesen competir á esta en comercio riqueza y
            corrupccion de costumbres en que permaneció hasta el año de 1692 que un espantoso
            terremoto la sepultó debaxo del agua; después la reedificaron pero á los diez años
            padeció un incendio que la dexó reducida á cenizas: sin embargo de este segundo
            catástrofe la situación ventajosa del Puerto obligó á reedificarla nuevamente pero el
            año de 1722 un huracán de los mas violentos que se han visto la reduxo tercera vez á un
            montón de ruinas y viendo que tan rependas calamidades declaraban que el Cielo tenia
            destinada aquella infeliz Población para ser arruinada determinaron por un acto de la
            Asamblea transferir á otro parage la Aiuana y demás edificios públicos no permitiendo
            que en adelante se hiciese feria y quedó agregada á la Bahía de Kingston que es muy
            grande y profunda y donde se sitúan las esquadras en tiempo de paz porque tiene un
            parage cómodo para carenar pero quando hay guerra con España están en la punta del
            Negrillo al Septentrión de la Isla: en la extremidad de la lengua de tierra está situado
            el fuerte Carlos con 126 cañones que dependen la entrada de la Bahía hoy está reducido
            Puerto Real á solas tres calles que tendrán 200 casas: dista 12 leguas de la Ciudad de
            Spanish-town y está en 17 gr 40 min de lat sept y en 7 5 gr 52 min de long occid</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13363">
          <form>
            <orth type="lemma">PORT-ROYAL ó Puerto Real) Ciudad de la Isla de Jamayca</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Ciudad del Condado de Carolina en la Provincia y Colonia
            de Virginia, situada á la orilla del S del rio Rappahanock, 20 millas al E de
            Fredericksburg, 14 al O de Leeds, y 93 al NE de Williamsburg.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13364">
          <form>
            <orth type="lemma">PORT-ROYAL ó Puerto Real) Ciudad de la Isla de Jamayca</orth>
          </form>
          <sense>Un rio en la Carolina, Meridional, casi 15 millas al N del rio May ó Mayo, tiene
            una entrada cómoda y 17 pies de agua en la barra á la baxa mar, forma una Bahía grande,
            cómoda y segura para las embarcaciones, y corre por un terreno fértil y delicioso que es
            el mejor de toda la Provincia, á la entrada hay una Isla del mismo nombre.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13365">
          <form>
            <orth type="lemma">PORT-ROYAL ó Puerto Real) Ciudad de la Isla de Jamayca</orth>
          </form>
          <sense>Esta es pequeña, tiene 1000 acres de tierra de la mejor calidad, y en ella está
            situado el Pueblo de Beaufort, se halla en 32 gr. 23 min. de lat. y en 79 gr. 13 min. de
            long.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13366">
          <form>
            <orth type="lemma">PORTSMOUTH</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad de la Provincia y Gobierno de Nueva Hampshire en la Nueva Inglaterra una de
            las principales situada en la Bahía de Pis— kataque 60 millas al N de Bostón Capital de
            la ProTiricia está en 43 gr 22 min de lat y en 70 gr 35 min de long</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13367">
          <form>
            <orth type="lemma">PORTSMOUTH</orth>
          </form>
          <sense>Otra Ciudad hay de este nombre con un buen Puerto en el Condado de Carteret de la
            Carolina Septentrional, situada á la extremidad del N de la Península de Occakoke, tiene
            á este rumbo el estrecho de Pamtico, y el mar Atlántico al E.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13368">
          <form>
            <orth type="lemma">PORTSMOUTH</orth>
          </form>
          <sense>Otra en la Provincia de Rhode Island, situada cerca de la extremidad septentrional,
            5 millas al SE de Bristol, es Población muy linda, y está en un estado floreciente.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13369">
          <form>
            <orth type="lemma">PORTSMOUTH</orth>
          </form>
          <sense>Otra en la Isla Dominica, situada en la Bahía de Rupert entre las Salinas y la
            Costa, es Población muy moderna.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13370">
          <form>
            <orth type="lemma">PORTSMOUTH</orth>
          </form>
          <sense>Otra de la Provincia y Colonia de Virginia, que hoy está destruida á manos del Lord
            Dunmore, General de las tropas de Inglaterra, en la última guerra con los Estados Unidos
            de la América.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13371">
          <form>
            <orth type="lemma">PORT-TOBACCO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Provincia y Colonia de Virginia en el Condado de
            Spotsilvania situado á orilla del rio Rappahanock</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13372">
          <form>
            <orth type="lemma">PORTUGAL</orth>
          </form>
          <sense>Punta de) en la Isla de la Tortuga enfrente de la de Santo Domingo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13373">
          <form>
            <orth type="lemma">PORTUGALETE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná situado en la Costa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13374">
          <form>
            <orth type="lemma">PORTUGUESA</orth>
          </form>
          <sense>Rio caudaloso de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada
            nace en el púramo de la Rosa al N de la Ciudad de Truxillo corre formando una S y
            recogiendo en su curso las aguas de otros muchos rios con que entra caudalosísimo en el
            de Apure</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13375">
          <form>
            <orth type="lemma">POSKSION</orth>
          </form>
          <sense>Bahía de la) en la Costa del N del estrecho de Magallanes llamada así por ser uno
            de los parages en que tomó posesión de aquel territorio Pedro Sarmiento está poco
            después de la entrada: en uno de los cabos que la forman construyó el referido Sarmiento
            una fortaleza llamada el nombre de Jesús cuyas ruinas permanecen todavía y en la
            inmediación y Costa de esta Bahía fué donde el Comandante Birón vio el año de 1765 los
            pretendidos Gigantes Patagones que refiere en su viage</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13376">
          <form>
            <orth type="lemma">POSKSION</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Puerto de la mar del Sur en la Provincia y Gobierno de
            Nicaragua y Reyno de Guatemala, á cuya orilla está situada la Villa del Realejo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13377">
          <form>
            <orth type="lemma">POSIGUEICA</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad grande rica y muy poblada en tiempo de la gentilidad de los Indios en la
            Provincia y Gobierno de Santa Marta y Nuevo Reyno de Granada pertenecía á la nación de
            Indios Taironas García de Lerma la saqueó y quemó el año de 1530 hoy está reducida á un
            miserable Pueblecillo con el nombre de San Pedro</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13378">
          <form>
            <orth type="lemma">POSSO</orth>
          </form>
          <sense>Bahía del) en la Costa del O de la Isla de Santo Domingo de la parte que poseen los
            Franceses está entre el Puerto del Príncipe y el Cayo Icarnier</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13379">
          <form>
            <orth type="lemma">POSSO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo pequeño ó barrio de la Alcaldía mayor de
            Guauchinango en Nueva España, anexo al Curato de Pantepec.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13380">
          <form>
            <orth type="lemma">POSTA</orth>
          </form>
          <sense>La) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná situado en la Costa á orilla del
            rio Moroa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13381">
          <form>
            <orth type="lemma">POTAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo pequeño de Indios de la Provincia de Ostimuri en Nueva España situado á
            orilla del rio Hiaqui cerca de su salida al mar en el Golfo de California ó Mar Roxo de
            Cortés</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13382">
          <form>
            <orth type="lemma">POTAQUISIMO</orth>
          </form>
          <sense>Riode la Provincia y Gobierno de los Indios Chiquitos en el Perú nace entre la
            Villa de San Xavier y la de Mato Groso del territorio de los Portugueses que tiene este
            nombre corre al S SE y entra en el de Zumunaca POTEL Rio de la Isla de Guadalupe nace en
            las montañas corre al O y sale al mar entre la ensenada de la Barque y el rio de Vieux
            habitans</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13383">
          <form>
            <orth type="lemma">POTETINGA</orth>
          </form>
          <sense>Punta de) en la Costa de la Provincia y Capitanía del rio Grande en el Brasil está
            entre la de Martins y la Bahía de Smiends</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13384">
          <form>
            <orth type="lemma">POTICHE</orth>
          </form>
          <sense>Rio grande de la Isla de la Martinica una de las Anulles nace al pié de la montaña
            Pelada corre del S al N y sale al mar cerca del Pueblo de Macouba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13385">
          <form>
            <orth type="lemma">POTINCHAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de partido de Acantepec y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva
            España es de temperamento cálido y tiene 90 familias de Indios que se emplean en el
            cultivo y beneficio del algodón de que hacen su comercio</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13386">
          <form>
            <orth type="lemma">POTO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo grande de la Provincia y Corregimiento de Carabaya en el Perú es célebre por
            las ricas minas de oro que se trabajan en su territorio la mas famosa es la del monte de
            Ananea distante 2 leguas del Pueblo en este residen los Oficiales Reales que cobran el
            quinto para el Rey del metal que se saca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13387">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUCCPOPO"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">POTOSI</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Gobierno del Reyno del Perú en el Arzobispado de Charcas fué antes
            Corregimiento confina su jurisdicción por el Curato de Salinas con la Provincia de Paria
            que está al N N y todo lo demás de su distrito la rodea la de Porco; es país montuoso
            lleno de cerros riscos y quebradas de temperamento muy frío y por eso estéril de frutos
            tiene 10 leguas de largo E O y 7 de ancho; en su territorio se cria mucho ganado ovejuno
            cimeros de la tierra y algunas vicuñas tiene muchis minas de sal cristalina; baña esta
            Provincia el rio Pilcomayo á donde van á parar muchos arroyos sus habitantes llegan á
            250 </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13388">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="8000006"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">POTOSI</orth>
          </form>
          <sense>La Capital tiene el mismo nombre, Villa fundada el año de 1545 á la falda del monte
            que también se llama así, y de una quebrada por donde pasa un riachuelo que la riega, se
            formó del concurso de gente que se juntaba al trabajo de la mina; tiene Casa de Moneda
            establecida el año de 1562, seis Conventos de Religiosos de las Ordenes de San
            Francisco, Santo Domingo, San Agustín, la Merced, y San Juan de Dios y Betlehemitas que
            son Hospitales; dos Monasterios de Religiosas, el uno de Agustinas y el otro de
            Carmelitas, y Colegio que fué de los Regulares de la extinguida Compañía, y una Casa de
            Recogidas; tenia 19 Curatos en la Villa y su distrito, de los quales 14 se reduxeron el
            año de 1759 á siete con los nombres de la Matriz que es de Españoles, y para indios San
            Pablo y San Sebastían, San Juan y San Martin, la Concepción y San Christóval, San Pedro
            y San Francisco, Santiago y Copacavana, San Benito y Santa Bárbara, San Bernardo y San
            Lorenzo, y San Roque; en su inmediación hay unos baños calientes medicinales muy
            acreditados que llaman de Don Diego: está 25 leguas al Poniente de Chuquisaca, en 22 gr.
            43 min. de lat. aust.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13389">
          <form>
            <orth type="lemma">POTOSI</orth>
          </form>
          <sense>El monte de que hemos hablado en el artículo anterior, á cuya falda está situada la
            Villa, célebre en todo el mundo por las inmensas riquezas que se han sacado de sus
            inagotables minas de plata, lo descubrió casualmente el año de 1545 un Indio llamado
            Huallpa, que siguiendo una vicuña ó carnero de la tierra por aquellos riscos y
            despeñaderos se rompió la rama de un árbol de que se había asido para no caer, y
            desgajándose manifestó las betas de la mina que cada vez se fueron aumentando, y fué el
            primero que las examinó Tomas Villaroel aquel año: el monte es estéril, tiene poco mas
            de tres millas de circunferencia, 6000 varas castellanas de altura sobre el nivel del
            mar, medido por Don Luis Godin, de la Academia de las Ciencias de París; es de figura
            cónica aguda, y parece un gran pavellon; en lo interior está casi hueco por las
            excavaciones que se han hecho en tantos años, y en lo exterior parece un panal á
            hormiguero según la multitud de bocas que hay para entrar; las minas mas abundantes son
            la descubridora, la del estaño, la rica y la mendieta, que todas están á la parte del N,
            y tienen su dirección al Mediodía; al principio se beneficiaba el metal por fundición,
            pero después se hace con azogue, á causa de no poderse costear los mineros por haber
            decaído la ley de la plata, y por falta de gente para el trabajo con la peste que se
            experimentó el año de 1720 en que murieron infinitos Indios Mitayos, que son los que
            cada Provincia debia enviar al trabajo pot tiempo limitado, según estableció el Virrey
            Don Francisco de Toledo, con lo qual cesaron mucho las labores hasta el año de 1737 que
            se restablecieron por haber baxado el Rey el derecho que cobraba del quinto al décimo:
            según el cálculo mas prudente y arreglado de quantos se han hecho ha producido, desde el
            referido año de 1545 en que se descubrió hasta el de 1761, 929 millones de pesos fuertes
            registrados que han pagado el derecho, y si se pudiera averiguar lo que se ha sacado de
            contrabando se puede juzgar quanto mayor seria la suma; en el tiempo actual solo da de
            quatro á seis marcos de plata por caxon de tierra, toda la qual se baxa á los ingenios
            en carneros de la tierra.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13390">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUNESLSL"/>
            </f>
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="1000016"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">POTOSI</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre, con la advocación de San Luis, una Ciudad Capital de
            Alcaldía mayor en la Provincia y Obispado de Mechoacan en Nueva España, situada en
            terreno llano, es de temperamento templado, construida á la moderna; sus calles son
            anchas, proporcionadas y rectas; tiene seis templos magníficos, que son la Iglesia
            Parroquial, los Conventos de San Francisco, San Agustín, la Merced, San Juan de Dios,
            Colegio que fué de los Regulares de la Compañía, y Hospital de Carmelitas Descalzos que
            es fundación posterior; su vecindario se compone de 1600 familias de Españoles,
            Mestizos, Mulatos é Indios: el comercio que hacen es de la plata y oro que produce el
            cerro de San Pedro de Potosí, distante de la Ciudad 5 leguas, á donde llevan los metales
            para beneficiarlos con fuego en las haciendas que tienen para este efecto, pero esta
            utilidad se ha disminuido así por la poca ley de la plata, como porque los mineros no
            pueden subvenir por sus cortas facultades á los crecidos gastos que causa la labor de
            las minas; y aunque hay muchas en este Real, y ninguna está aguada, no se resuelven á
            trabajarlas temerosos de arriesgar el caudal, y en la de San Antonio se sacaron
            porciones considerables de oro y plata, pero se contentan con el comercio de géneros en
            las tiendas y el beneficio que les produce la matanza de ganado rabrio, sacando mucha
            utilidad del sebo y de las pieles que curten en las tenerias de los barrios de la
            Ciudad, de todo lo qual ha resultado la diminución de la anterior opulencia que tenia:
            está 80 leguas al N de México, en 273 gr. 1 5 min. de long. y en 22 gr. 40 min. de lat.
            Los Pueblos que comprehende en su jurisdicción son los siguientes. Tequisquiapan.San
            Miguel.Ntra.Sra de Guadalupe.San Sebastian.San Christóval del
            Montecillo.Tlacaxlilla.Santiago.San Miguel Mexquitic.San Pedro de Potosí.Sta. Catarina
            Mártir de Rio Verde.La Presentación.Las Lagunillas.San Juan Tetla.Nombre de Jesús.Sta.
            Isabel del Armadillo.San Nicolás.Santa Maria del Rio.San Francisco de los Pozos. También
            tiene el mismo nombre con el aditamento de nuevo un Pueblo de la Provincia y
            Corregimiento de Huarochiri en el Perú, inmediato al de Yauü, hay en él ricas minas de
            plata que al principio se trabajaron con mucha utilidad, pero hoy están quasi
            destruidas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13391">
          <form>
            <orth type="lemma">POTOSI</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo con la advocación de San Pedro, que es Real de minas de plata, en la
            jurisdicción y Alcaldía mayor de su nombre de la Provincia y Obispado de Mechoacan en
            Nueva España, tiene lio familias de Españoles, Mestizos y Mulatos, empleados en el
            tráfico de los metales, y está 5 leguas al Oriente de su Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13392">
          <form>
            <orth type="lemma">POTOSI</orth>
          </form>
          <sense>Otro en la Provincia y Gobierno de Pasto en el Reyno de Quito.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13393">
          <form>
            <orth type="lemma">POTOTACA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pilaya y Paspaya en el Perú anexo al
            Curato de Paicollo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13394">
          <form>
            <orth type="lemma">POTOWMACK</orth>
          </form>
          <sense>Rio caudaloso de la Provincia y Colonia de Virginia en la América Septentrional que
            la divide de la de Maryland nace en las montañas de Endless donde á breve curso se
            comunica con el Ohio y en la guerra que tuvieron los Ingleses con los Franceses el año
            de 175o fué de grande utilidad para socorrer á Pittsburg y al fuerte de Cumberland: otro
            brazo de este rio que suponen que es el principal nace en la Provincia de Pensilvania y
            sale al mar en la Bahía de Chesapeack</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13395">
          <form>
            <orth type="lemma">POTRE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres corre al E y entra en el Paraná
            entre el de Conchas y el de Ana Maria</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13396">
          <form>
            <orth type="lemma">POTRERO</orth>
          </form>
          <sense>Seco) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Copiapó en el Reyno de Chile
            situado á orilla del rio Mamas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13397">
          <form>
            <orth type="lemma">POTRERO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Valle de esta Provincia y Reyno, muy fértil y hermoso,
            entre el rio Castaño y el volcán de Copiapó.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13398">
          <form>
            <orth type="lemma">POTRERO</orth>
          </form>
          <sense>Un rio de la Provincia y Reyno de Tierra Firme nace en medio de lo mas estrecho del
            itsmo de Panamá, y entra luego en el de Bayano.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13399">
          <form>
            <orth type="lemma">POTRO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito al Mediodía del de
            Cahua panas corre al NE y desemboca en el Marañon por la parte austral después ds correr
            21 leguas en 4 gr 44 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13400">
          <form>
            <orth type="lemma">POULE</orth>
          </form>
          <sense>Cabode) Punta ó extremidad de la Costa del S de la Isla de Terranova uno de los que
            forman la Bahía des Trespaseés ó de los Muertos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13401">
          <form>
            <orth type="lemma">POUMARON</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia de la Guayana en la parte que poseen los Holandeses nace en la
            serranía de Imataca corre al N E y desemboca al mar 2j leguas distante de la boca grande
            ó de Navios del Orinoco; es el término occidental de las posesiones de los Holandeses
            tiene en su boca media legua de ancho el terreno de sus orillas es baxo y cubierto de
            árboles y pueden entrar las mayores embarcaciones porque á la entrada tiene 12 15 y 18
            brazas de fondo que siempre van aumentando hasta 40 á distancia de 5 leguas: la punta
            oriental que forma es el cabo de Nassau y á 6 leguas de él han construido los Holandeses
            sobre la orilla un fuerte con nombre de Nueva Zelanda y un poco mas arriba está el
            Pueblo de la Nueva Midelburg rodeado de plantaciones y terrenos cultivados: la boca de
            este rio está en 7 gr 30 min de lat y en 60 gr 50 min de long occid del Meridiano de
            París</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13402">
          <form>
            <orth type="lemma">POUTEOWATAMIS</orth>
          </form>
          <sense>Nación de Indios de la Nueva Francia ó Canadá en la América Septentrional habitaban
            las Islas que hay en el lago Hurón: el P Claudio Allouez Francés de la extinguida
            Compañía empezó á reducirlos á la Religión Católica y consiguió con mucha facilidad que
            300 de ellos la abrazasen porque son dóciles y veneraban un Ser Supremo Autor de todo lo
            criado: hoy hay dos Pueblos de estos Indios el uno está entre los lagos Erié y Michigan
            á orilla del rio de S Joseph y en él tenían construido un fuerte los Franceses para
            defender aquel establecimiento de su comercio de pieles con los Indios el otro está en
            el estrecho que comunica los lagos Hurón y Erié</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13403">
          <form>
            <orth type="lemma">POWELS</orth>
          </form>
          <sense>Riode la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional corre al NO y entra en el
            Ohio entre los de Hughes y de Cumberland</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13404">
          <form>
            <orth type="lemma">POYAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara y numerosa de Indios del Reyno de Chile que habita á la parte del
            Mediodía algunas tribus de ellos se extienden hasta las tierras y montes inmediatos al
            estrecho de Magallanes: el Venerable P Nicolás Mascardi de la extinguida Compañía fué el
            primero que intentó la reducción de estos infieles el año de 1670</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13405">
          <form>
            <orth type="lemma">POYOGASTA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú perteneciente á la
            jurisdicción de la Ciudad de Salta y anexo al Curato del de Chiquiana</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13406">
          <form>
            <orth type="lemma">POZIGUAI</orth>
          </form>
          <sense>Provincia pequeña comprehendida hoy en la de Santa Marta del Nuevo Reyno de Granada
            es muy abundante y fértil en maiz pero escasa de habitantes por su clima que es cálido y
            enfermo; tiene algunas minas de oro y de cobre pero no se trabajan</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13407">
          <form>
            <orth type="lemma">POZO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Antioquia en el Nuevo Reyno de Granada situado
            á orilla del caudaloso rio Cauca en el valle de su nombre y al E de la Ciudad de Anserma
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13408">
          <form>
            <orth type="lemma">POZOLTEPEC</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Zultepec en Nueva España tiene
            160 familias de Indios que se mantienen del comercio de la sal y algunas semillas y de
            hacer esteras de palma y hilados de algodon: está 7 leguas al S de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13409">
          <form>
            <orth type="lemma">POZOS</orth>
          </form>
          <sense>San Francisco de los ) Pueblo y Real de minas de la Alcaldía mayor de San Luis de
            Potosí en la Provincia y Obispado de Mechoacan es Cabeza de partido y tiene 320 familias
            de Españoles Mestizos y Mulatos que tratan en comprar la plata de las minas del cerro de
            San Pedro y la conducen fundiéndola en las haciendas que tienen para este efecto como
            otras para criar ganado mayor y sembrar frutos y semillas: está 3 leguas al S de la
            Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13410">
          <form>
            <orth type="lemma">POZUELOS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia de Barcelona y Gobierno de Cumaná donde se dividen los
            límites de una y otra; está situado en la Costa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13411">
          <form>
            <orth type="lemma">POZUTLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Azuchitlán en Nueva España es de
            temperamento cálido situado en un llano á orilla del rio que baxa del Real de minas de
            Zultepeque tiene 107 familias de Indios y 22 de Mestizos y Mulatos: está 5 leguas al NE
            de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13412">
          <form>
            <orth type="lemma">PRABARI</orth>
          </form>
          <sense>Cabo de ) en la Costa de la Provincia y Gobierno de la Guayana y parte de ella que
            poseen los Holandeses</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13413">
          <form>
            <orth type="lemma">PRADO</orth>
          </form>
          <sense>S Francisco de) Pueblo de la Provincia y país de la Guayana en la parte que poseen
            los Portugueses situado á orilla del Rio de las Amazonas entre los de Surubia y
            Curupatuba </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13414">
          <form>
            <orth type="lemma">PRAIRIE</orth>
          </form>
          <sense>Montagnede la) Monte de la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional en el
            Condado de Augusta</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13415">
          <form>
            <orth type="lemma">PRAYA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Darien y Reyno de Tierra Firme situado cerca
            de la Costa del N y á orilla del rio de Tarena</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13416">
          <form>
            <orth type="lemma">PRECHEUR</orth>
          </form>
          <sense>ó Predicador ) Pueblo de la Isla de Martinica una de las Antilles situado en la
            Costa del O fué Curato de los Regulares de la Compañía</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13417">
          <form>
            <orth type="lemma">PRECHEUR</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Islote pequeño cerca de la Costa de la Isla Martinica,
            entre el Pueblo anterior y la Capilla de Santa Cruz.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13418">
          <form>
            <orth type="lemma">PREGONERO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo pequeño del Gobierno de Maracaibo en la jurisdicción de la Ciudad de la
            Grita del Nuevo Reyno de Granada anexo al Curato del de Guaraque</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13419">
          <form>
            <orth type="lemma">PRESA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Nuevo Reyno de León en la América Septentrional está 22 leguas al NO de
            su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13420">
          <form>
            <orth type="lemma">PRESENTACION</orth>
          </form>
          <sense>Nuestra Señora de la) Pueblo de Misión y conversión de Indios Chichimecas de los
            Religiosos de San Francisco en la jurisdicción y Alcaldía mayor de San Luis de Potosí en
            la Provincia y Obispado de Mechoacan</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13421">
          <form>
            <orth type="lemma">PRESTO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tomina en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13422">
          <form>
            <orth type="lemma">PRETO</orth>
          </form>
          <sense>Rio del Reyno del Brasil que también llaman de la Palma corre muchas leguas
            haciendo tornos al O tuerce luego su giro al S SO y entra en el de Tocantines entre el
            Custodio y el de San Luis</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13423">
          <form>
            <orth type="lemma">PRETO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el propio nombre otro rio del mismo Reyno que nace en lo interior de las
            montañas, corre al SE, y entra en el de Iruquia.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13424">
          <form>
            <orth type="lemma">PRICRLY</orth>
          </form>
          <sense>Una de las Islas pequeñas llamadas de las Vírgenes situada cerca de la Costa
            septentrional de la Virgen Gorda de quien depende está en 63 gr 10 min de long y en 18
            gr 20 min de lat</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13425">
          <form>
            <orth type="lemma">PRIETA</orth>
          </form>
          <sense>Sierra) Cordillera de montañas de la Isla de Santo Domingo en la parte que poseen
            los Franceses corre al S SE hasta la Costa del Sur</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13426">
          <form>
            <orth type="lemma">PRIETO</orth>
          </form>
          <sense>Rio del territorio de Matogroso en la Provincia y país de las Amazonas es el que se
            forma de la unión de los de San Francisco y de Santa Ana para entrar en el Paraguay
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13427">
          <form>
            <orth type="lemma">PRIETO</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio hay del mismo nombre en la Provincia y Capitanía de Portoseguro en el
            Brasil, nace en los cerros de Esmeralda á la parte del N, corre á este rumbo, y entra en
            el rio Verde.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13428">
          <form>
            <orth type="lemma">PRIETO</orth>
          </form>
          <sense>Una sierra ó cordillera de montes en la Provincia y Gobierno de Sonora en la
            América Septentrional.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13429">
          <form>
            <orth type="lemma">PRIMERO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú nace en el valle fértil corre
            al SE pasa por la Ciudad de Córdoba y se confunde en una laguna se cree que por baxo de
            tierra sale al rio Dulce</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13430">
          <form>
            <orth type="lemma">PRINCE-TOWN</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad del Príncipe en la Provincia de Nueva Yorck situada entre la Costa del mar y
            el rio Devaware</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13431">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="3000002"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">PRINCIPE</orth>
          </form>
          <sense>Santa María del Puerto del) Villa de la Isla de Cuba situada en la Costa
            septentrional con un buen Puerto en un dilatado y hermoso llano donde se cria muchísimo
            ganado está 25 leguas al NE de Santiago de Cuba y otras tantas del Bayamo en 300 gr 30
            min de long y en 21 gr 10 min de lat</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13432">
          <form>
            <orth type="lemma">PRINCIPE</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otra Villa del Reyno del Brasil situada al pié del cerro
            Frió, cerca del rio de San Francisco.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13433">
          <form>
            <orth type="lemma">PRINCIPE</orth>
          </form>
          <sense>Un cabo ó punta de tierra en la Costa que media entre el rio de la Plata y el
            estrecho de Magallanes, en 47 gr. de lat. al Sur, entre el cabo Blanco y el de San
            Jorge. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13434">
          <form>
            <orth type="lemma">PRINCIPE</orth>
          </form>
          <sense>Otra Villa con el mismo nombre de Puerto del Príncipe en la Isla de Santo Domingo y
            parte de ella que tienen los Franceses, situada en la Cabeza del O á orilla de un rio.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13435">
          <form>
            <orth type="lemma">PROBAVIE</orth>
          </form>
          <sense>ó Rio du Cuivre ) Rio de la Nueva Francia ó Canadá en la América Septentrional
            corre al N y entra en el lago Superior entre el de Neoyisacovat y el de Atokas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13436">
          <form>
            <orth type="lemma">PROFOND</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional corre al S tuerce luego
            su curso al E y entra en el de Saxapahaw</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13437">
          <form>
            <orth type="lemma">PROFOND</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio pequeño hay del mismo nombre en esta Provincia, corre al SE, y entra en el
            de Pedi.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13438">
          <form>
            <orth type="lemma">PROPHET</orth>
          </form>
          <sense>Rio del) En la Nueva Francia ó Canadá nace del lago de los Sioux corre al SO y
            entra en el lago de Bois</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13439">
          <form>
            <orth type="lemma">PROSPECT</orth>
          </form>
          <sense>Puerto de la Costa del Sur de la Nueva Escocia ó Acadia entre el Cabo Sambro y la
            Bahía de Paspe</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13440">
          <form>
            <orth type="lemma">PROVIDENCIA</orth>
          </form>
          <sense>Isla de la mar del N una de las Lucayas ó de Bahama y la segunda después de la
            Lucayoneca de quien está al S: la descubrió el Almirante Christóval Colón en su primer
            viage el año de 1494 tiene 36 millas de largo y 18 de ancho es donde reside el
            Gobernador de estas Islas en la Ciudad de Nassau; los Indios la llamaban Abacoa pero Mr
            Saile que fué arrojado á ella por el tiempo dos veces la mudó el nombre en el de
            Providencia: está en el centro de mas de otras 100 que la mayor parte no son mas que
            Islotes ó peñascos que salen de la superficie del agua: fué al principio asilo de los
            piratas que por largo tiempo infestaron la navegación de aquellos mares lo qual obligó á
            la Corte de Inglaterra á erigir un Gobernador y establecer una Compañía para el comercio
            de esta Isla á mediados del siglo pasado; su principal ramo de este es el que hace de
            naranjas de que abunda y de víveres y provisiones para las embarcaciones que con
            freqüencia naufragan en su Costa y de las que navegando en el Invierno para el
            Continente de América se ven forzadas á llegar á ella en busca de refrescos: los víveres
            los llevan de la Carolina y tienen almacenados para este fin pues la Isla apenas produce
            mas que naranjas sal palo de Brasilete maíz y guisantes estos se cogen á los tres meses
            de sembrados y aquel á las seis semanas: sus Costas abundan de pescado muy exquisito y
            de especies diferentes y en algunos parages hay muchos árboles y plantas: el principal
            Puerto que hay en ella es muy peligroso por una barra que tiene á la entrada y solo hay
            de fondo 16 pies de agua: ciertamente toda la Costa es muy expuesta á peligrar en ella
            las embarcaciones no solo por la violencia y varia dirección de las corrientes que
            confunden á los mas expertos mariñeres sino por la braveza del mar y las freqüentes y
            terribles tempestades de truenos relámpagos y lluvia que parecen querer confundir el
            mundo: la multitud de rocas y peñascos que la rodean unos cubiertos del agua otros fuera
            de ella y otros al igual son otros tantos obstáculos para las embarcaciones que quieren
            llegar á estas Islas por lo qual solo sucede quando se ven precisadas de temporales ó
            falta de víveres los Españoles han echado de esta á los Ingleses en tres ocasiones:
            primero el año de 1670 ocho después de su establecimiento: la segunda el de 1703; y la
            última el de 178 1: está en 77 gr 30 min de long y en 25 gr de lat</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13441">
          <form>
            <orth type="lemma">PROVIDENCIA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una plantación ó establecimiento perteneciente al Gobierno de
            Rhode-Island, fundado por Roger Williams, Cura de una Iglesia de Brownistas en la Bahía
            de Masachusets, pero habiéndole desterrado la justicia por las nuevas opiniones que
            predicaba y doctrina que enseñaba: le siguió una porción de gente considerable, y se
            establecieron en un parage sin conocimiento del Gobierno, dando á este establecimiento
            el nombre de Providencia, donde vivió 40 años con tan arreglada conducta y manejo que
            volvió á la gracia de sus compatriotas y fué recomendado al Gobierno de Masachusets por
            algunos Ingleses de la primer nobleza: escribió un tratado contra la doctrina de los
            Quakaros, se aplicó con particular esmero á la conversión de los Indios, y hizo un
            arreglo muy útil para el Gobierno de RhodeIsland: esta plantación ocupa un distrito de
            20 millas quadradas, y está separada de Connecticut al O por una linea imaginaria tirada
            del N al S, y de Masachusets por otra E O. Véase el artículo Rhode-Island. La Capital de
            la plantación anterior tiene el mismo nombre, situada cerca de la boca del rio Patuxir,
            4 millas al O de Rehoboth, y casi 9 al N de Warwick, es de bastante extensión, muy
            poblada de habitantes, y de floreciente comercio: está en 71 gr. 29 min. de Jong. y en
            41 gr. 55 min. de lat. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13442">
          <form>
            <orth type="lemma">PROVIDENCIA</orth>
          </form>
          <sense>Una Isla de la mar del N cerca de la Costa de Honduras en el Reyno de Guatemala,
            tiene 1 1 millas de largo y 4 de ancho, y es célebre en la historia de los Bucaniers ó
            piratas que la fortificaron, haciéndola su refugio por algunos años: su extremidad
            occidental, llamada Isla de Santa Catalina, está separada del resto de la Isla por un
            canal estrecho, para cuya comunicación construyeron un puente los piratas; sin embargo
            de ser pequeña 5e debe considerar esta Isla como una de las mejores de las Indias
            Occidentales, así por su fertilidad como por la sanidad del clima, á que se puede añadir
            la facilidad de fortificar y defender sus Costas, la abundancia de rica agua, y el no
            hallarse en toda ella serpiente ni otro algún insecto venenoso: está en 80 gr. 5 min. de
            long. y en 13 gr. 26 min. de lat.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13443">
          <form>
            <orth type="lemma">PROVINCE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo pequeño del Condado de Barnstable y Colonia de Plimouth en la Nueva
            Inglaterra cerca de la Bahía del cabo Cod</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13444">
          <form>
            <orth type="lemma">PRUDENCE</orth>
          </form>
          <sense>Isla de la mar del N situada en la Bahía de Narrangaset en la Provincia de
            Rhode-Island tiene 5 millas de largo N S es de figura triangular y de ancho por un lado
            una milla y 3 por otro su extremidad occidental dista 5 millas de Bristol</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13445">
          <form>
            <orth type="lemma">PUACHUN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Provincia y Corregimiento de Itata en el Reyno de Chile
            situado cerca del rio de este nombre y de la Costa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13446">
          <form>
            <orth type="lemma">PUANAS</orth>
          </form>
          <sense>Valle de) Pueblo de la Provincia y Reyno del Nueva Vizcaya en la América
            Septentrional situado entre el Real de minas del Sombrerete y la Ciudad de Guadiana
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13447">
          <form>
            <orth type="lemma">PUANCHU</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios del partido de Tolten baxo en el Reyno de Chile situado en la
            Costa á orilla del rio Budi</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13448">
          <form>
            <orth type="lemma">PUANTE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Nueva Francia ó Canadá nace de la laguna Amaguntick corre casi al O y
            entra en el de San Lorenzo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13449">
          <form>
            <orth type="lemma">PUANTS</orth>
          </form>
          <sense>Bahía de) en la Costa del O del lago Michigan en la Nueva Francia ó Canadá es muy
            grande hermosa y cómoda tiene muchas leguas de largo y es de la figura de un saco; su
            entrada está llena de Islas que habitan los Indios Pouteoutamis en lo mas interior de
            ella tienen construido los Franceses el fuerte de Otchagros y á poca distancia de este
            mediando un rio pequeño el Pueblo de Indios reducidos á la Fe por los Misioneros de la
            extinguida Compañía con el nombre de San Francisco Xavier</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13450">
          <form>
            <orth type="lemma">PUANLLABQUEN</orth>
          </form>
          <sense>Rio del Reyno de Chile corre al S y entra en el de Valdivia en su inmediación han
            construido una fortaleza los Españoles para contener á los Indios infieles</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13451">
          <form>
            <orth type="lemma">PUCANA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Provincia y Colonia de la Carolina Meridional situado á
            orilla del río Albama</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13452">
          <form>
            <orth type="lemma">PUCARA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lampa en el Perú situado á la falda de la
            Cordillera de Vilcanota por cuya razón es muy frío y sujeto á tempestades cerca de él se
            ven las ruinas de un castillo de los antiguos gentiles de figura quadraday dentro de él
            dos estanques hechos de piedras algunas tan grandes que tienen tres varas de largo y dos
            de ancho no lexos de allí hay un manantial de agua caliente</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13453">
          <form>
            <orth type="lemma">PUCARA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Corregimiento de Xauja en el mismo
            Reyno, anexo al Curato de Huancayo. Otro de la Provincia y Corregimiento deGuaroehiri en
            el mismo Reyno, anexo al Curato del de Yauli.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13454">
          <form>
            <orth type="lemma">PUCARA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el mismo Reyno, y del distrito de la
            Ciudad de Córdoba, situado á orilla del rio Primero.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13455">
          <form>
            <orth type="lemma">PUCARA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Jaén de Bracamoros en el Reyno de Quito.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13456">
          <form>
            <orth type="lemma">PUCARA</orth>
          </form>
          <sense>Un rio de la Provincia y Gobierno del Tucumán que nace en las montañas de la Ciudad
            de Córdoba pasa por delante de ella corriendo al E, y entra en el Salado.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13457">
          <form>
            <orth type="lemma">PUCARANI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Omasuyos en el Perú llamóse en tiempo de
            los Indios Quescamarca que significa lugar de pedernales por los muchos que hay en
            aquellas montañas y los Españoles quando lo poblaron en tiempo del Virrey Don Francisco
            de Toledo lo llamarón Pucarani por dar gusto á los Indios en memoria de una fortaleza
            que tenían 4 leguas de allí para defenderse de los Indios Pacajes está al Occidente de
            Tiaguanaco y 3 leguas de la gran laguna Titicaca de donde se provee de infinito pescado
            adoraban estos gentiles un cerro que sobresale entre los demás de la Cordillera y es el
            mas inmediato al Pueblo llamado Cacaaca siempre cubierto de nieve donde tenian la figura
            de un Indio de piedra de media vara de alto sacrificando criaturas para aplacarlo quando
            juzgaban que estaba enojado y en los demás tiempos carneros conejos y otros animales:
            después de la conquista del Reyno entraron á predicarles Juan Calderón de Roxas y Pedro
            Sánchez Bernal Clérigos virtuosísimos que trabajaron con mucho zelo: el año de 1576
            permutaron este Curato los Religiosos de San Agustín por el del Pueblo de Viacha que
            está inmediato y fué el primer Cura Fr Juan del Canto: se ha hecho célebre por el devoto
            Santuario de la milagrosa Imagen de nuestra Señora de la Candelaria con la alvocacon die
            Gracia y vulgarmente de Pucarani que se venera en él y colocaron el año de 1589 Fr
            Nicolás Ximenez y Fr Gerónimo Gamarra la qual hizo por el modelo de la de Copacavana Don
            Francisco Tito Yupanqui Indio de la sangre Real esta Imagen ha hecho tan repetidos
            milagros que se ha adquirido una extraordinaria devoción en todas aquellas Provincias
            como lo acredita el concurso de gentes que hay siempre á implorar el remedio en sus
            necesidades: está 7 leguas de la Paz y poco distante de Guarina en cuyo valle se dio la
            batalla de este nombre entre Gonzalo Pizarro y Diego Centeno que mandaba el Exército
            Real en 17 gr 3 min de lat </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13458">
          <form>
            <orth type="lemma">PUCARE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito nace en el país de
            los Indios Cocaimas corre casi al N y entra en el Marañen enfrente del Pueblo de Yameos
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13459">
          <form>
            <orth type="lemma">PUCATIATLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Angaraes en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13460">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUCHCOPU"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">PUCHACAI</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Corregimiento del Reyno de Chile confina por el E con el de Rede por el
            N con el de Itata de quien lo divide el rio de este nombre por el S con el territorio y
            país de los Indios Araucanos sirviéndole de límites el rio Biobio y por el O con la mar;
            es de los mas fértiles y ricos de todo el Reyno está poblado de muchas haciendas muy
            pingues que lo hacen abundante en frutos tiene de largo 1 2 leguas N S y de ancho 23 EO;
            la riegan los rios Lirquen Andalien y Bio-bio: la Capital es la Villa de Gualqui situada
            en 36 gr y 42 min</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13461">
          <form>
            <orth type="lemma">PUCHACHAILGUA</orth>
          </form>
          <sense>véase Misericordia</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13462">
          <form>
            <orth type="lemma">PUCHUNCO</orth>
          </form>
          <sense>Lagunas de la Provincia y Corregimiento de Quillota en el Reyno de Chile cerca de
            la Costa entre los rios Quillota y Ligua</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13463">
          <form>
            <orth type="lemma">PUCHUTLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Chiapa en el Reyno de Guatemala del
            distrito y jurisdicción de aquella Ciudad</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13464">
          <form>
            <orth type="lemma">PUCKANTALLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Provincia y Colonia de la Carolina Meridional situado á
            orilla del rio Coussa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13465">
          <form>
            <orth type="lemma">PUCIRINABIS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de las Misiones de Indios de esta nación que tienen los PP Carmelitas de
            Portugal en el país de las Amazonas situado á orilla del rio Negro</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13466">
          <form>
            <orth type="lemma">PUCQUIAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú anexo al Curato del
            de Mangas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13467">
          <form>
            <orth type="lemma">PUCQUIN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el mismo Rcvno que el anterior
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13468">
          <form>
            <orth type="lemma">PUCRO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno del Darien y Reyno de Tierra Firme nace en lo
            interior de ella corre al O y torciendo luego su curso al S entra en el de Tuira</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13469">
          <form>
            <orth type="lemma">PUCTLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de partido de Tlacotepec y Alcaldía mayor de Justlahuaca en
            Nueva España tiene 57 familias de Indios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13470">
          <form>
            <orth type="lemma">PUCULLAN</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño del Reyno de Chile corre al N NO y entra en el de Tolten</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13471">
          <form>
            <orth type="lemma">PUCUNA</orth>
          </form>
          <sense>Provincia antigua del Perú contenida hoy en la de Charcas al Mediodia del Cuzco la
            sujetó á su Imperio Inca Roca VI Monarca; la voz Pucuna significa en lengua Quechua
            ventosa y le conviene por los continuos vientos que soplan de las montañas de la
            Cordillera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13472">
          <form>
            <orth type="lemma">PUDAGUELL</orth>
          </form>
          <sense>Laguna del Reyno de Chile en el distrito de la Ciudad de Santiago tiene dos leguas
            de largo y sus orillas están cubiertas de hermosos sauces y maitenes que son unos
            árboles semejantes al laurel y se conservan verdes todo el año; tiene tanto fondo que
            pudieran navegar en ella navios de guerra es muy abundante de pescado de exquisito gusto
            y particularmente truchas y bagres que se cogen fácilmente está tres leguas de la Ciudad
            de Santiago</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13473">
          <form>
            <orth type="lemma">PUEBLA</orth>
          </form>
          <sense>San Joseph de la) Pueblo de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Cholula en
            Nuera España</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13474">
          <form>
            <orth type="lemma">PUEBLA</orth>
          </form>
          <sense>Una Ciudad hay del mismo nombre en el Reyno de Nueva España, véase Angeles.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13475">
          <form>
            <orth type="lemma">PUEBLA</orth>
          </form>
          <sense>Otra en el Nuevo Reyno de Granada, véase Toro.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13476">
          <form>
            <orth type="lemma">PUEBLO</orth>
          </form>
          <sense>El) en la Provincia y Corregimiento de Coquimbo en el Reyno 4e Chile</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13477">
          <form>
            <orth type="lemma">PUEBLO-LLANO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Gobierno y jurisdicción de Mérida en el Nuevo Reyno de Granada anexo al
            Curaro del de Santo Domingo es de temperamento templado produce mucho maiz y papas tiene
            25 vecinos y 70 Indios que fabrican petacas y petaquillas labradas de que hacen mucho
            comercio de cuyo lucro como del mucho ganado vacuno y yeguar que crian están ricos y
            acomodados</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13478">
          <form>
            <orth type="lemma">PUEBLO-LLANO</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay de este nombre en la misma Provincia y Reyno que el anterior, es
            pequeño, de temperamento cálido, produce mucho algodón y cañas dulces, yucas y plátanos.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13479">
          <form>
            <orth type="lemma">PUEBLO NUEVO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de partido de Otzuluama y Alcaldía mayor de Tampico en Nueva
            España tiene 18 familias de Indios esentos de pagar tributos por la obligación que
            tienen de transportar los pasageros que trafican por aquella jurisdicción de una parte á
            otra del rio que la circunda por ser tan grande como peligroso y los pasan aquellos
            Indios en sus canoas sin paga alguna manteniéndose de las siembras de algunas semillas
            frutas y hortalizas que cultivan aprovechando las aguas del rio: está 4 leguas del
            Pueblo de Tanquiuche</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13480">
          <form>
            <orth type="lemma">PUEBLO NUEVO</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay del mismo nombre con la advocación de San Ildefonso en la Provincia
            y Corregimiento de Saña en el Perú.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13481">
          <form>
            <orth type="lemma">PUEBLO NUEVO</orth>
          </form>
          <sense>Otro en la Provincia y Corregimiento de Tinta ó Canes y Canches en el mismo Reyno,
            anexo al Curato del de Pampamarca.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13482">
          <form>
            <orth type="lemma">PUEBLO NUEVO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la jurisdicción de la Ciudad de Pedraza en el Nuevo Reyno de Granada,
            situado en la cumbre de una montaña, es de temperamento cálido, produce con abundancia
            toda especie de frutos de este clima, y es muy reducido, pues su vecindario se compone
            de 12 vecinos y;o Indios.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13483">
          <form>
            <orth type="lemma">PUEBLO NUEVO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Acaponeta en Nueva España está 2
            leguas al S del de Sallula.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13484">
          <form>
            <orth type="lemma">PUEBLO NUEVO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de la Guayana , situado á orilla del rio Para iba.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13485">
          <form>
            <orth type="lemma">PUEBLO NUEVO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Reyno de Granada,
            situado á orilla de un rio pequeño que entra en el de Cesar.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13486">
          <form>
            <orth type="lemma">PUEBLO NUEVO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el mismo Reyno que el anterior,
            situado á orilla del rio Guaique, al E de la Ciudad de Coro.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13487">
          <form>
            <orth type="lemma">PUEBLO NUEVO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la misma Provincia y Reyno que el anterior distinto de él, situado al O y
            parte opuesta de la Ciudad de Coro.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13488">
          <form>
            <orth type="lemma">PUEBLO NUEVO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el mismo Reyno que los anteriores,
            del partido del Simi, situado al N de la Villa de Lórica, distante poco mas de una legua
            de ella.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13489">
          <form>
            <orth type="lemma">PUEBLO NUEVO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la misma Provincia y Reyno que el anterior, situado al S del de Sabana
            grande.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13490">
          <form>
            <orth type="lemma">PUEBLO VIEJO</orth>
          </form>
          <sense>de Londres) Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú situado donde
            estuvo antes la Ciudad de Londres que se fundó en obsequio de la Reyna Maria de
            Inglaterra que casó con Felipe II y después se trasladó dándole el de Catamarca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13491">
          <form>
            <orth type="lemma">PUEBLO VIEJO</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Corregimiento de Cuyo en el Reyno
            de Chile, situado al N de la Ciudad de San Juan de la Frontera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13492">
          <form>
            <orth type="lemma">PUEBLOS NUEVOS</orth>
          </form>
          <sense>dos Pueblos de la Cabeza de partido de Xonacatepec y Alcaldía mayor de Cuernavaca
            en Nueva España modernamente fundados y casi contiguos el uno al otro</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13493">
          <form>
            <orth type="lemma">PUELA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Riobamba en el Reyno de Quito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13494">
          <form>
            <orth type="lemma">PUEMBO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Corregimiento del distrito y jurisdicción de las cinco leguas de la
            Ciudad de Quito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13495">
          <form>
            <orth type="lemma">PUENTE</orth>
          </form>
          <sense>Santiago de la ) Pueblo de la Cabecera deTarimbaro y Alcaldía mayor de Valladolid
            en la Provincia y Obispado de Mechoacan tiene 25 familias de Indios empleados en el
            cultivo de las tierras de ocho haciendas de labor que hay en su distrito está tan
            inmediato á la Capital que solo le divide un rio</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13496">
          <form>
            <orth type="lemma">PUENTE</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio pequeño del Reyno del Brasil, nace de un ramo de la
            sierra de los Coriges, corre al E, y entra en el de Tocantines entre los de Magues y San
            Antonio.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13497">
          <form>
            <orth type="lemma">PUER</orth>
          </form>
          <sense>Ensenada de) en la Costa del S y parte que poseen los Franceses de la Isla de Santo
            Domingo entre el rio Salado y el rio Colorado</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13498">
          <form>
            <orth type="lemma">PUERCOS</orth>
          </form>
          <sense>Morro de) Monte muy alto en una extremidad ó punta de tierra que forma la Costa en
            la Provincia y Gobierno de Veragua del Reyno de Tierra Firme en la mar del Sur</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13499">
          <form>
            <orth type="lemma">PUERCOS</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Isla de la mar del N, que es una de las Lucayas pequeñas,
            entre la Providencia y la del Espíritu Santo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13500">
          <form>
            <orth type="lemma">PUERCOS</orth>
          </form>
          <sense>Un rio pequeño en la Isla de Cuba que sale al mar, entre la Bahía Honda y la de
            Santa Isabel.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13501">
          <form>
            <orth type="lemma">PUERRES</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Pastos en el Reyno de Quito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13502">
          <form>
            <orth type="lemma">PUERTO</orth>
          </form>
          <sense>S Martin del) Ciudad de la Provincia y Gobierno de S Juan de los Llanos en el Nuevo
            Reyno de Granada fundada por el Capitán Pedro Daza el año de 1585 con el nombre de
            Medina de las Torres y por haberse destruido segunda vez con el que tiene hoy por el
            Gobernador Juan de Zarate el de 1641 por estar á orilla del rio y Puerto de Ariari; ha
            sido célebre esta Ciudad por el mucho oro y riquezas que tuvo al principio pero hoy es
            tan pobre y reducida que apenas cuenta 60 vecinos; es de temperamento muy cálido y mal
            sano produce los frutos que los demás Pueblos de esta Provincia y particularmente cacao
            silvestre que abunda mucho: sin embargo de ser país tan enfermizo como hemos dicho se
            cuenta la particularidad de haber sido 90 años Cura en ella el Doctor Pineros que murió
            el año de 1741: está 8 leguas de la Ciudad de S Martin y 30 al E de la Capital del Reyno
            Santa Fe </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13503">
          <form>
            <orth type="lemma">PUERTO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otra Ciudad con la advocación de Santa María, Capital de la
            Provincia y Gobierno de Barbacoas en el Reyno de Quito, es muy reducida y pobre.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13504">
          <form>
            <orth type="lemma">PUERTO</orth>
          </form>
          <sense>Otra con la advocación de S. Estevan, de la Provincia y Alcaldía mayor de Pánuco en
            Nueva España, fundada por Gonzalo de Sandoval de orden de Hernán Cortés el año de 1 520,
            tiene muy buena Iglesia Parroquial, y un Puerto cómodo y seguro á distancia de 8 leguas,
            está 65 de México.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13505">
          <form>
            <orth type="lemma">PUERTO REAL</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad de la isla de Jamaycaj véase Port-Royal</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13506">
          <form>
            <orth type="lemma">PUERTO REAL</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Isla de la mar del N cerca de a Costa de la Pro vincia y
            Colonia de la Carolina Meridional, situada en los confines de la Georgia; tiene una
            Bahía con la misma denominación muy grande y cómoda, capaz de contener muchos navios 5
            la Isla es pequeña, pero de hermoso terreno, y célebre por haber sido la Ciudad de
            Beaufort, que hay en ella la primera Población comerciante que tuvieron los Ingleses en
            esta parte de la América.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13507">
          <form>
            <orth type="lemma">PUERTO REAL</orth>
          </form>
          <sense>Una entrada de las tres que tiene la laguna de Términos en la Provincia y Alcaldía
            mayor de Tabasco en Nueva España formadas por las Islas de Tris.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13508">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="PRSDPR00"/>
            </f>
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="3000003"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">PUERTORICO</orth>
          </form>
          <sense>Isla de la mar del N una de las Antilles menores descubierta por el Almirante Don
            Christóval Colon en su segundo viage el año de 1 509 la conquistó el Adelantado Juan
            Ponce de León natural de Sevilla á costa de muchos combates y fatigas porque sus
            naturales eran valerosos y defendieron á toda costa su libertad muriendo la mayor parte
            con las armas antes que rendirse; estaba entonces sumamente poblada de Indios que
            algunos autores exageran hasta el número de 600000: tiene 40 leguas de largo y 20 de
            ancho: las lluvias que la hacen ser mal sana duran los meses de Junio Julio y Agosto sin
            las quales no se podria sufrir el calor; á la mitad del Verano ó tiempo de recoger las
            cosechas son allí freqüentes los huracanes y el año de 1742 experimentó uno tan fuerte
            que esterilizó por mucho tiempo la tierra; en aquella estación hace mucho daño á las
            plantas y frutos el viento N E: desde las ocho de la manaría hasta las quatro de la
            tarde corre el viento Briza; pero desde las seis á las ocho de la mañana y de las quatro
            á las seis de la tarde es muy intenso el calor: el terreno que está hermoseado con la
            variedad de bosques colinas valles y prados es sumamente fértil y abundante de ganado
            montaraz que llevaron allí los primeros Españoles: por el medio de la Isla atraviesa de
            Levante á Poniente una cadena ó cordillen de montañas de donde baxan muchos rios y
            arroyos que riegan las llanuras y las visten de hermosos pastos; las colinas y faldas de
            los montes están cubiertas de árboles á propósito para construcción de embarcaciones y
            de otros usos útiles pero las principales producciones de que hace su comercio esta Isla
            son azúcar ajenjibre algodón lino café casia incienso y cueros de que embarca cada año
            para Europa mas de 20 y algunas mulas que son muy estimadas en las Islas de Santo
            Domingo lamayea y Santa Cruz; asimismo abunda en cañafístola arroz maiz plátanos pinas
            naranjas cidras limones calabazas batatas melones y otras muchas frutas como de rica
            sal; sin embargo la mayor utilidad que produce á los Españoles es servir de escala para
            hacer aguada y refrescar los víveres de las embarcaciones que van á los Reynos de Tierra
            Firme y á Nueva España por su situación y bondad del Puerto y por esto se estableció por
            Caxa del Correo Marítimo donde se juntan las cartas de los Reynos referidos y del de
            Granada: tiene pocas Poblaciones esta Isla; cuyos habitantes llegarán á 10000 La Capital
            es la Ciudad del mismo nombre con la advocación de San Juan situada en una Isleta
            pequeña á la parte del N de la de Puertorico á quien se une por medio de una calzada que
            atraviesa el Puerto que es muy grande y cómodo en que pueden estar con seguridad las
            embarcaciones aunque sean muy grandes; la fundó Juan Ponce de León el año de 15 10; es
            de temperamento cálido pero abundante en frutos y muy freqüentada de embarcaciones; ha
            sido el centro de los contrabandos que hacen los Ingleses Franceses y Holandeses con los
            Españoles á pesar del rigor de las leyes y de las providencias que se han tomado para
            impedirlo; tiene Conventos de Religiosos de San Francisco y Santo Domingo un Monasterio
            de Religiosas y dos Hospitales el uno con el nombre de la Concepción para los enfermos
            del vecindario y otro llamado de San Nicolás para la tropa de la guarnicion y una
            Hermita dedicada á Santa Ana: á la parte del SO de la Ciudad tiene una fuerte Ciudadela
            llamada de San Antonio que la defiende y al mismo tiempo la domina y á la entrada del
            Puerto otro castillo fuerte y grande; es Cabeza de Obispado sufragáneo del Arzobispo de
            Santo Domingo erigido el año de 1511: el Señor Don Carlos III que Dios guarde Jo hizo el
            año de 1766 presidio Real para destierro perpetuo de malhechores que se emplean en el
            trabajo de las grandes obras y fortificaciones que se han construido para hacerla
            inexpugnable; su vecindario se compone de 400 á 500 Españoles sin la gente de color que
            hay en ella ni los presidarios que es un número crecido: ha sido invadida varias veces
            esta Ciudad la primera el año de 1595 por Francisco Dracke que incendió todas las
            embarcaciones que habia en el Puerto pero no pudiendo conservarla sin abandonar los
            proyectos que tenia de saquear otros Puertos de América no se empeñó en tomar la Plaza:
            la segunda el de 1598 también por los Ingleses mandados del Duque de Cumberland que se
            apoderó de toda la Isla y pensó en conservarla como hicieron después con la de Jamayca;
            pero habiendo perdido 400 hombres en el espacio de un mes por una enfermedad epidémica
            la abandonó llevándose 70 cañones y mucha riqueza: la tercera por los Holandeses que
            enviaron una fuerte esquadra el año de 1615 que tomaron y saquearon la Ciudad pero no
            pudieron reducir el castillo; y la quarta el año de 1742 por los Ingleses que no
            pudieron conseguir ventaja alguna: es patria de Miguel Henriquez célebre mulato zapatero
            cuyo honrado proceder y distinguidos servicios hechos á la Corona en que gastó la mayor
            parte de su caudal le hicieron acreedor á las distinciones con que le honró S M el año
            de 1744 concediéndole el distintivo de Don el título de Capitán y una medalla de oro con
            su Real efigie para que la trajese como venera: está en 65 gr 35 min de long y en 18 gr
            20 min de lat OBISPOS QUE HA HABIDO EN PUERTORICO 1 Don Alonso Manso natural de Becerril
            de Campos Colegial de San Bartolomé de Salamanca de cuya Universidad fué Visitador por
            orden del Rey Católico que lo hizo Magistral de aquella Iglesia Sacristán mayor de la
            Capilla del Príncipe Don Juan Obispo de Puertorico y primer Inquisidor del Nuevo Mundo
            con retención de la Canongía que después le mandó renunciar el Emperador Carlos V volvió
            á España sobre asuntos de su Iglesia y concluidos se restituyó á ella fundó en su patria
            una Capilla á nuestra Señora en que se dice Misa todos los Sábados y murió el año de
            1534 2 Don Rodrigo Bastidas Dean de Santo Domingo electo en 1539; vino á España á
            negocios de su Iglesia y fué promovido al Obispado de Venezuela que visitó y de allí al
            de Puertorico el año de 1547 empezó la Capilla mayor de la Catedral y murió allí 3 Don
            Fr Andrés de Carvajal natural de la Villa de Alcántara en Estremadura Religioso del
            Orden de San Francisco Colegial en el Colegio de San Pedro y San Pablo en Alcalá
            Guardian de los Conventos de Guadalaxara y de Alcalá electo Obispo de Puertorico y de
            allí promovido á Arzobispo de Santo Domingo el año de 1568 4 Don Fr Manuel Mercado del
            Orden de San Gerónimo era Obispo el año de 1570 5 Don Fr Diego de Salamanca natural de
            Burgos del Orden de San Agustín Difinidor en ella pasó á Indias de Visitador de aquellas
            Provincias volvió á España á negocios de las tres Ordenes Mendicantes y fué electo Prior
            de su Convento de San Felipe el Real en Madrid en cuyo empleo estaba quando el Rey Don
            Felipe II le presentó para Obispo de Puertorico á donde consiguió llevar con licencia
            canteros y albañiles para concluir su Catedral edificó á su costa las gradas que hay
            para subir al templo y pidió permiso á su Santidad para ir á Roma á comunicarle asuntos
            graves y secretos lo mismo solicitó del Rey y ambos se la concedieron mandándole que
            dexase un Vicario General docto prudente y de buena vida renunció el Obispado el año de
            1 587 6 Don Fr Nicolás Ramos del Orden de San Francisco natural de Villasaba del
            Obispado de Plasencia Colegial en el Colegio de San Pedro y San Pablo de Alcalá
            Calificador del Santo Oficio Provincial de su Provincia consumado Teólogo y Predicador
            electo Obispo de Puertorico el año de 1588 fué promovido al Arzobispado de Santo Domingo
            7 Don Antonio Calderón Dean de la Iglesia de Santa Fe de Bogotá nombrado Obispo de
            Puertorico el año de 1592 pasó promovido á serlo de la Iglesia de Panamá el de 1597
            quando fué á su primer Obispado lo apresó un corsario llamado Santa Cruz en la Isla de
            este nombre el dia de la Cruz le quitaron por la mejor alhaja la cruz del pectoral y
            murió en Santa Cruz de la Sierra 8 Don Fr Martin Vázquez de Arce ( Fr Lorenzo Zamora le
            llama Felipe) del Orden de Santo Domingo natural del Cuzco en el Perú Colegial y Rector
            después en el Colegio de Santo Tomas de Sevilla electo Obispo de Puertorico el año de
            1603 murió el de 1609 dexando á su Iglesia 209 ducados 9 Don Fr Francisco Cabrera ( Fr
            Alonso de Zamora le llama Juan) también del Orden de Santo Domingo como el anterior
            natural de Córdoba Colegial en el Colegio de Santo Tomas de Sevilla Lector de Artes y
            Teología en el Convento de Granada Prior en los de Osuna y Córdoba y Maestro en su
            Religión electo para Obispo de Puertorico y de esta Silla promovido á la de Truxillo el
            año de 161 6 10 Don Fr Alonso de Monroy del Orden de la Merced natural de Sevilla en
            cuyo Convento fué Comendador y en los de Burgos Valladolid y Toledo Provincial de
            Andalucía y Visitador General de las Provincias del Perú labró los claustros de Convento
            de Sevilla y la Capilla mayor y otra colateral para entierro suyo adornada de pinturas y
            una lámpara de plata dotándola con 400 ducados de renta y dedicada á nuestra Señora
            pidió al Papa que concediese á este Convento las mismas Indulgencia; que goza la
            Basílica de San Juan de Letran en Roma fué electo General de su Orden en la qual honró
            mucho la virtud y las letras el Rey Don Felipe 111 le presentó para Obispo de Puertorico
            y antes de llegar las Bulas murió 11 Don Fr Pedro Solier del Orden de San Agustín
            natural de Barajas electo Obispo de Puertorico el año de 161O y promovido de allí á
            Santo Domingo el de 1 619 12 Don Bernardo de Balbuena natural de Valdepeñas en el
            Arzobispado de Toledo estudió y se graduó de Doctor en la Universidad de Sigüenza
            nombrado Abad de Jamayca el año de 1608 y el de 1620 Obispo de Puertorico de que tomó
            posesión á fines del de 1623 5 era insigne Predicador celebró Sínodo y asistió al
            Concilio Provincial celebrado en Santo Domingo murió el año de 1627 dexando su hacienda
            á la Catedral para que se hiciese una Capilla en que estuviese el Sagrario dedicada á
            San Bernardo dotando una lámpara que ardiese todo el año donde se dice el primer Domingo
            del mes una Misa cantada por su alma y otra el dia de San Bernardo con Sermón y
            Vísperas; escribió el poema intitulado el Bernardo el Siglo de Oro y la Descripción de
            Puertorico en verso obras que tienen mucha estimación 13 Don Juan López Agurto de la
            Mata natural de México Catedrático en su Universidad Canónigo en aquella Santa Iglesia y
            Doctoral en la de la Puebla de los Angeles el Rey Felipe IV le presentó para Obispo de
            Puertorico el año de 1630 y quando recibió la noticia en la Isla de Tenerife de donde
            quieren otros que fuese natural dio seis mil ducados á nuestra Señora de la Candelaria y
            á su Iglesia y pobres de ella mucho mas quando llegó fué promovido á la Mitra de
            Venezuela el año de 1634 14 Don Fr Juan Alonso de Solís natural de Salamanca fué casado
            y tuvo mucha aplicación al estudio de la Filosofía y Teología murió su muger y dexando
            los títulos de su casa tomó el hábito de Religioso Carmelita en el Convento de San
            Andrés de Salamanca fué Maestro en Teología buen Predicador y de excelente memoria
            Difinidor en su Provincia Prior del Convento de San Silvestre de Avila presentado para
            Obispo de Puertorico el año de 1635 gobernó hasta el de 1641 que murió habiendo sido muy
            limosnero y confirmado mas de 10000 Indios 15 Don Fr Damián López de Aro del Orden de la
            Santísima Trinidad natural de Toledo estudió en el Convento de Salamanca fué Maestro en
            Teología Predicador general en su Provincia Calificador del Consejo Supremo de
            Inquisición Ministro en los Conventos de la Guardia Zamora Arévalo Cuenca Talavera de la
            Reyna y dos veces en el de Madrid: en el primero hizo el clamtro el campanario y
            reedificó el Santuario del Santo Niño Inocente: en todos los demás hizo muchas y
            costosas obras; y en el de Madrid lo desempeñó de 209 ducados en que estaba adeudado
            aumentó la hacienda formó la librería y la huerta con sus estanques y fuentes y dexó
            hechos los cimientos de un quarto para hospedería enfermería y noviciado fundó la
            Congregación del Santo Christo de la Fe labró su Capilla y trasladó con gran solemnidad
            su imagen; fué Visitador y Difinidor de su Provincia Redentor en Argel y rescató 200
            cautivos Comisario y Visitador Apostólico de la Provincia de Andalucía Predicador del
            Rey Don Felipe IV; y hallándose visitando el Convento de Toledo recibió la Cédula de
            Obispo de Puertorico: el año de 1643 entró en su Iglesia y el siguiente celebró Ordenes
            y Sínodo hizo la Visita predicando á sus fieles imprimió un tratado con título de
            Donativo Real y dos Sermones excelentes uno del Niño Inocente de la Guardia y otro de
            las Honras que celebró en Puertorico en un dia por el Papa Urbano VIII por la Emperatriz
            Doña Maria por la Reyna Doña Isabel de Borbon y por el Príncipe Don Baltasar Carlos
            murió el año de 1648 16 Don Fr Bartolomé Garcia del Orden de Predicadores electo Obispo
            de Puertorico el año de 1649 murió el de 1656 17 Don Fr Bartolomé de Escañuela del Orden
            de San Francisco electo el año de 1657 pasó promovido á Durango el de 1676 18 Don Juan
            de Santiago Garavito natural de la Villa de la Palma en Andalucía Colegial mayor de
            Cuenca en la Ciudad de Salamanca Catedrático de Filosofía en aquella Universidad
            Canónigo Magistral de Badajoz electo en 1676 y promovido el siguiente á la Iglesia de
            Guadalaxara 19 Don Fr Francisco de Padilla del Orden de la Merced natural de Lima 20 Don
            Fr Gerónimo Valdés del Orden de San Basilio Maestro de Teología Calificador del Santo
            Oficio de la Inquisición Examinador Sinodal del Arzobispado de Toledo sugeto de créditos
            y de literatura electo Obispo de Puertorico el año de 1703 promovido al Obispado de Cuba
            el de 1706 21 Don Fr Pedro de la Concepción y Urtiaga del Orden de San Francisco electo
            el año de 1706 22 Don Fr Fernando de Valdivia del Orden de San Agustin de la Provincia
            de Andalucía electo el año de 17 17 23 Don Fr Sebastian Pizarro del Orden de San Basilio
            nombrado Obispo de Puertorico el año de 1726 24 Don Fr Francisco Lozano también del
            Orden de San Basilio Predicador de S M; Abad y Provincial de su Religión en la Provincia
            de Castilla el año de 1736 25 Don Fr Francisco de Bejar y Segura natural de Madrid del
            Orden de San Basilio Maestro de Teología tres veces Difinidor de la Provincia de
            Castilla Comisario Provincial quatro veces Abad de los Colegios de Salamanca Alcalá y
            Madrid escritor publico electo Obispo el año de 1743 murió el de 1745 26 Don Francisco
            Xavier Gómez de Cervantes Prebendado de México Provisor y Vicario general de aquel
            Arzobispado electo Obispo de Puertorico el año de 1746 murió el siguiente de 1747 27 Don
            Francisco Julián Antolino natural de Zamora excelente Teólogo Cura de su patria Canónigo
            Penitenciario de la Iglesia de Badajoz nombrado el año de 1748 pasó promovido á Caracas
            el de 1753 28 Don Andrés de Arce y Miranda natural de Huejozingo en Nueva España
            Canónigo de la Puebla de los Angeles vino á España Diputado de su Iglesia y fué electo
            Obispo de Puertorico el año de 1754 murió al siguiente 29 Don Pedro Martínez de Oneca
            Canónigo y Provisor que fué de los Obispados de Balbastro PJasencia y Tarazona electo
            para el de Puertorico el año de 1756 murió el de 1760 30 Don Mariano Marti del
            Principado de Cataluña Doctor en Cánones por la Universidad de Cervera Provisor y
            Vicario general del Arzobispado de Tarragona el año de 1761 promovido á Caracas el de
            1770 31 Don Joseph Duarte Buron el año de 1770 murió á pocos dias 32 Don Fr Manuel
            Ximenez Pérez en 1771 murió el de 1782 33 Don Felipe Joseph de Tres Palacios natural de
            Aviles en el Obispado de Oviedo Canónigo de la Iglesia de Santo Domingo electo Obispo de
            la de Puertorico el año de 1784</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13509">
          <form>
            <orth type="lemma">PUERTO SEGURO</orth>
          </form>
          <sense>véase Porto seguro</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13510">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUQUGQPV"/>
            </f>
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="5600028"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">PUERTO VIEJO</orth>
          </form>
          <sense>Partido y jurisdicción de la Provincia y Gobierno de Guayaquil en el Reyno de Quito
            uno de los siete que lo componen y el de mas extensión de todos ellos pues tiene 24
            leguas de largo y 18 de ancho: confina por la Costa con el Pueblo de la Canoa de la
            Provincia de Esmeraldas y con las inaccesibles montañas de Tosagua cerradas y tupidas de
            los mejores y mas corpulentos árboles de amarillos colorados figueroas morales negros y
            laureles estos últimos tan grandes como los de Maria y de la misma fortaleza y no tan
            pesados para árboles de navio: riegan este partido dos rios que baxan de la montaña con
            los nombres de Grande y Chico fertilizando las espaciosas huertas que tienen uno y otro
            en sus orillas pobladas de árboles frutales plátanos palmas de cocos y plantas de tabaco
            que es el de mejor calidad y mas estimación de la Provincia por haberse plantado de la
            semilla de la Isla de la Trinidad yucas mani y otras frutas particulares del país:
            produce asimismo este partido 700 libras de cera de la tierra cada año 803 mazos de
            tabaco 4000 libras de hilo de pita 1000 de zarzaparrilla faxas ligas y otras
            manufacturas de algodón cabos y cuerdas de cabuya que fabrican de los hilos que cria la
            penca silvestre del maguey que curados al sol al agua y al ayre los tuercen y hacen de
            tan dura filástica como el cáñamo texen hamacas y una especie de alforjas de red que
            allí llaman linches: cogen también copiosa cosecha de lana de ceibo y de quirigua dos
            clases de árboles la del primero es la flor que tiene mucha blancura y es tan suave como
            la seda y tan esponjosa que sirve para henchir colchones sin la incomodidad de que se
            apelmace el mullido y tan limpia y suelta que no la pudre la humedad antes bien si se
            tiene cuidado de ponerla de quando en quando al sol se dilata mas y conserva por mas
            tiempo la suavidad; la otra sale de unos botones redondos poco mas gruesos que el
            almendruco que cria el árbol de madera tan buena como el évano en cuyos huecos está la
            lana tan fina como la de vicuña de aquel mismo color y mas docilidad tan apretada y con
            tal dilatación que la que contiene un solo botón se extiende por toda la palma de la
            mano de cuya materia llenan las almohadas colchones asientos de sillas canapees y
            cojines las personas mas acomodadas y su producto es uno de los renglones de mas
            provecho que produce el partido que consta de 4000 habitantes los 2000 Indios 500
            Españoles y 1500 Mestizos repartidos en los Pueblos siguientes: Manta Pichota Monte
            Christi Jipijapa Piocaza Charapotoy la Capital que es el Pueblo del mismo nombre con la
            advocación de San Gregorio y lo fué antes de toda la Provincia por ser la primera
            población de ella á las orillas del mar quatro leguas de donde está hoy y se trasladó el
            año de 1628 por haberla saqueado el pirata Inglés Jacobo Heremite Clerck: está en una
            hermosa vega regada de los dos rios Chico y Grande muy abundante en frutas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13511">
          <form>
            <orth type="lemma">PUES</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada situado
            entre la Costa del mar y el rio Cauca al O de la Villa de San Benito Abad</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13512">
          <form>
            <orth type="lemma">PUGNICO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Nueva Escocia ó Acadia en la América Septentrional situado
            en la Costa del O cerca del cabo de Sable</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13513">
          <form>
            <orth type="lemma">PUICO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del partido de Condesuyos del Cuzco en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13514">
          <form>
            <orth type="lemma">PUIS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Chocó en el Nuevo Reyno de Granada y del
            partido de Barbacoas situado á orilla del rio Telembi</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13515">
          <form>
            <orth type="lemma">PUJILLI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tacunga en el Reyno de Quito célebre por
            ser donde se fabrican las tinajas barros ollas y demás vasijas de tierra muy especial y
            de que hace un gran comercio para abastecer de estos utensilios las demás Provincias en
            que tienen mucha estimación; está 14 leguas de Quito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13516">
          <form>
            <orth type="lemma">PUJIRRI</orth>
          </form>
          <sense>Rio del Reyno de Chile corre al O y entra en el de Valdivia</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13517">
          <form>
            <orth type="lemma">PULACU</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia de Loxa en el Reyno de Quito á la parte del N NE corre al
            Mediodía y por la parte septentrional entra en el de Zamora en 3 gr 45 min de lat aust
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13518">
          <form>
            <orth type="lemma">PULARES</orth>
          </form>
          <sense>Grande) Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú perteneciente al
            distrito y jurisdicción de la Ciudad de Salta y anexo al Curato del de Chiquiana</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13519">
          <form>
            <orth type="lemma">PULARES</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay del mismo nombre en esta Provincia con el aditamento de chico para
            distinguirlo del anterior, anexo al propio Curato que aquel.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13520">
          <form>
            <orth type="lemma">PULARES</orth>
          </form>
          <sense>Otro con el sobrenombre de Lara, también de la misma Provincia y Curato. Un cerro
            de la misma Provincia en el valle de Calchaqui, donde hay un mineral muy rico de plata.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13521">
          <form>
            <orth type="lemma">PULARO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tacunga en el Reyno de Quito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13522">
          <form>
            <orth type="lemma">PULCHES</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios del Reyno de Chile á Levante de la Ciudad de Villarica
            habita en los bosques al pié de las montañas de los Andes y se mantiene de la caza
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13523">
          <form>
            <orth type="lemma">PULGAR</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Reyno de Granada
            situado á la orilla y nacimiento del rio Guazos y al pié de la sierra de Perija</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13524">
          <form>
            <orth type="lemma">PULLO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Parinacochas en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13525">
          <form>
            <orth type="lemma">PULINDARA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13526">
          <form>
            <orth type="lemma">PULPITO</orth>
          </form>
          <sense>Punta de tierra en forma de círculo que hay en la Costa del golfo de California
            donde se halla una montaña de aquella figura al lado de la Bahía de Comondú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13527">
          <form>
            <orth type="lemma">PULUHAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios del Reyno de Chile situado á orilla del rio Solivinokou</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13528">
          <form>
            <orth type="lemma">PUMACA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Jaén de Bracamoros en el Reyno de Quito
            situado á orilla del rio Simanchi</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13529">
          <form>
            <orth type="lemma">PUMACHUCO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guanuco en el Perú anexo al Curato de
            Santa María del Valle</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13530">
          <form>
            <orth type="lemma">PUMA-COCHA</orth>
          </form>
          <sense>véase Poma-cocha</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13531">
          <form>
            <orth type="lemma">PUMAGUAY</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú perteneciente al distrito
            y jurisdicción de la Ciudad de Xuxuy situado á orilla del rio Laquiaca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13532">
          <form>
            <orth type="lemma">PUMALLACTA</orth>
          </form>
          <sense>véase Poma-llacta</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13533">
          <form>
            <orth type="lemma">PUMANQUE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Colchagua en el Reyno de Chile situado á
            orilla del rio Bichuquen</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13534">
          <form>
            <orth type="lemma">PUMA-TAMPU</orth>
          </form>
          <sense>Provincia antigua del Perú al Poniente del Cuzco la conquistó y unió al Imperio de
            los Incas Mayta-Capac IV Emperador hoy está confundida con otras</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13535">
          <form>
            <orth type="lemma">PUMPU ó Bombón) Antigua Provincia del Perú</orth>
          </form>
          <sense>comprehendida hoy en la de Tarma y parte de la de Guanuco fué una de las
            conquistadas por Pachacutéc X Emperador del Perú sus habitantes que eran llamados Pumpus
            fueron muy belicosos y hicieron gran resistencia á aquel Príncipe</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13536">
          <form>
            <orth type="lemma">PUNA</orth>
          </form>
          <sense>Isla de la mar del Sur situada en medio del golfo de Guayaquil á la parte de
            Levante y á la entrada del Puerto tiene de 7 á 8 leguas de largo de SO áNEy 3 á 4 de
            ancho de SE á NO es de figura quadrilonga fué Cabeza de la Provincia en los principios
            de su establecimiento y el primer Español que entró en ella Francisco Pizarro el año de
            1 5 30; mandaba en ella entonces Tómala Cacique principal y Señor de sus naturales de
            que estaba muy poblada: tuvo después agregado á su jurisdicción el Pueblo de Tumbez
            hasta que el Virrey Don Francisco de Toledo asignó este al territorio del Corregimiento
            de Piura señalando este de la Puna por partido adyacente del de Guayaquil con los anexos
            de Máchala y el Naranjal por el qual corre el rio Suya que baxa de la sierra de
            Atuncañar de la Provincia de Cuenca y desemboca en el Puerto á vista de la misma Isla
            por el qual se hace el comercio de estas dos Provincias comunicándose los frutos que
            producen sin dificultad en el Invierno porque en todos tiempos lo facilita la comodidad
            de las balzas de remos hasta que se junta con otros dos rios llamados Taura y Balao
            desde cuyas bocas navegan con vela añadiendo á la embarcación un embono de quilla
            postiza que enmienda el plano y la asegura de no volcarse poniéndole una extraordinaria
            especie de timón llamada guare no conocida en ninguna otra parte y es una unión de cinco
            tablas de otras tantas varas de largo cada una y media de ancho que introducida en el
            agua entre los palos que forman el plan por la parte de popa á correspondencia de la
            punta de proa le manejan muy fácilmente con una caña lo qual la hace de sutil gobierno
            segura á la bolina y pronta para montar los remolinos de los rios y los rollos del mar
            aunque vaya sobrecargada del ordinario peso de 200 á 300 arrobas en costales de harina
            tercios de lienzos y bayetas y caxones de conservas y frutas de la tierra: tuvo esta
            Isla 20000 Indios de población y en el año de 1734 solo se hallaron 96 en la numeración
            que se hizo; y aunque generalmente se atribuye esta despoblación á la intemperie del
            clima epidemias de viruelas y sarampión no obstante de estar esentos del repartimiento
            de mitas y servicio personal dicen los Indios de la punta de Santa Elena y del
            Corregimiento de Truxillo que el motivo de su extinción nace de visible castigo de la
            Justicia Divina porque habiendo vuelto á los errores de su idolatria después de
            reducidos á christiandad y policía pasó el Obispo de Truxillo á corregir sus errores y
            abominables vicios y en odio de su apostólico zelo le quitaron la vida con veneno y
            después de sepultado el cadáver le desenterraron sigilosamente purificaron la carne de
            la infección del tósigo y se lo comieron renovando los cruentos banquetes de su bárbara
            gentilidad: las producciones de esta Isla se reducen cada año á 69 mangles de pies
            derechos para las fábricas del Perú 1500 cargas de cacao 200 arrobas de pescado seco de
            cuya utilidad se mantienen los habitantes como de las provisiones de carne que hacen
            para las embarcaciones que tocan en el Puerto de esta Isla y no entran á la ria de la
            Ciudad y del producto de las carenas de navíos grandes que se quedan en él para este
            efecto por escusar el impedimento de los baxos del rio para llegar al astillero: no
            tiene mas Pueblos que el de su mismo nombre y los de Máchala y el Naranjal ya nombrados:
            está 8 leguas de la Ciudad en 266 gr 58 min de long y en 2 gr y 50 min de lar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13537">
          <form>
            <orth type="lemma">PUNA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre el Pueblo principal ó Capital del partido donde reside el
            Teniente nombrado por el Gobernador, es de clima, cálido, pobre y casi despoblado.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13538">
          <form>
            <orth type="lemma">PUNAMA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Larecaxa en el Perú anexo al Curato de
            Ambaná</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13539">
          <form>
            <orth type="lemma">PUNAN</orth>
          </form>
          <sense>San Gerónimo de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guarochiri en el Perú
            anexo al Curato de Santa Olaya</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13540">
          <form>
            <orth type="lemma">PUNAQUEHUAR</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Quispicanchi en el Perú en que hay un
            devoto Santuario de nuestra Señora de la Purificación</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13541">
          <form>
            <orth type="lemma">PUNATA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cochabama en el mismo Reyno que el
            anterior y del Obispado de Santa Cruz de la Sierra en que hay un célebre Santuario
            dedicado á nuestra Señora con advocación de la Bella</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13542">
          <form>
            <orth type="lemma">PUNCERES</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná situado en Jo interior de la serranía y
            uno de los de las Misiones que tienen en aquella Provincia los PP Capuchinos Aragoneses
            está á la orilla de un rio pequeño que entra en el Guarapiche</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13543">
          <form>
            <orth type="lemma">PUNGALA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Riobamba en el Reyno de Quito situado á orilla
            y á Levante del rio Guamoco y al SE del de Llicto es muy fértil y de territorio ameno y
            delicioso está en un gr 50 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13544">
          <form>
            <orth type="lemma">PUNGARAVATO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Guimeo en Nueva España tiene
            135 familias de Indios y en su distrito hay quatro estancias con 34 de Españoles y
            Mestizos que cogen con abundancia algodón y cascalote que es el principal ingrediente
            para el color curtido y tintura de los cordobanes y mezclado con la caparrosa se hace el
            tinte negro mas perfecto y por esto es yerva muy útil y precisa en las tenerías: está 5
            leguas al N de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13545">
          <form>
            <orth type="lemma">PUNGUEO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Alcaldía mayor de Ciña» gua en Nueva España es de temperamento cálido
            y seco y su vecindario de 32 familias de Indios que comercian en la cria de ganado mayor
            cera y maiz: está 47 leguas entre Oriente y Sur de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13546">
          <form>
            <orth type="lemma">PUNI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Riobamba en el Reyno de Quito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13547">
          <form>
            <orth type="lemma">PUNILLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el distrito y jurisdicción de la
            Ciudad de Córdoba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13548">
          <form>
            <orth type="lemma">PUNIQUITA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13549">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="8000002"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">PUNO</orth>
          </form>
          <sense>San Carlos de) Villa pequeña Capital de la Provincia y Corregimiento de Paucarcolla
            en el Perú desde el año de 1686 en que se demolió la del Asiento de Laicacota por las
            revoluciones que ocasionaron sus célebres minas de plata llamóse antes San Juan Baptista
            está situada á orilla de la gran laguna de Chucuito que la hace mal sana es riquísima y
            muy poblada entre cuyos vecinos hay algunas familias muy ilustres; tiene dos Parroquias
            una para Españoles y otra para Indios: la primera es muy hermosa costeada por un vecino
            llamado San Román principal Director de una Compañía que se hizo entre varios para
            labrar una de las minas mas ricas de todo el Perú de cuyo beneficio repartieron los
            compañeros á mas de 5000 pesos cada uno; hoy está abandonada la mina desde la muerte del
            referido Director que siente aun todo el vecindario porque era singular bienhechor de
            todos: está 4 leguas de la Ciudad de Chucuito en 16 gr 51 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13550">
          <form>
            <orth type="lemma">PUÑOS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guamalies en el Perú anexo al Curato de
            Llacta</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13551">
          <form>
            <orth type="lemma">PUNOVIS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios de la Provincia y país de las Amazonas que habita en los
            bosques cerca de este rio á la parte del Mediodía desciende de la de los Burais con los
            quales confina al Poniente está poco conocida</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13552">
          <form>
            <orth type="lemma">PUNRUN</orth>
          </form>
          <sense>Laguna grande del Perú en la Provincia de Tarma tiene de largo 3 leguas y 2 de
            ancho nace de ella el rio Huambra que después entra en el de Paria</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13553">
          <form>
            <orth type="lemma">PUNSEGUA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada situado
            en una isla de las que forma el rio Cauca cerca de la Villa de Mompóx</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13554">
          <form>
            <orth type="lemma">PUNTA</orth>
          </form>
          <sense>S Juan de la) Pueblo de la Cabecera de partido de Huatuzco y Alcaldía mayor de
            Córdoba en Nueva España tiene 26 familias de Indios y en algunos ranchos de su
            inmediación asisten 10 de Españoles 7 de Mestizos y 8 de Mulatos dista 5 leguas al ESE
            de su Capital </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13555">
          <form>
            <orth type="lemma">PUNTA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay del mismo nombre en el partido de Santa Elena de la Provincia y
            Gobierno de Guayaquil en el Reyno de Quito, está situado en la Costa, y tiene un buen
            Puerto, cómodo y freqüentado de las embarcaciones que hacen el comercio ilícito, es
            donde reside ordinariamente el Teniente del partido.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13556">
          <form>
            <orth type="lemma">PUNTA</orth>
          </form>
          <sense>Otro con el sobrenombre de Negra, de la Provincia y Corregimiento de Copiapó en el
            Reyno de Chile, situado cerca de la Costa y del rio Mamas, á la parte del Sur tiene en
            su inmediación las minas de oro de Jesús Maria y de Maray, y mas adelante casi al mismo
            rumbo la del Monte Blanco.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13557">
          <form>
            <orth type="lemma">PUNTA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco en el Nuevo Reyno
            de León en que se divide este de la Provincia de Coaguila.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13558">
          <form>
            <orth type="lemma">PUNTA</orth>
          </form>
          <sense>Otro que es Asiento de Minas de Plata en la Provincia y Corregimiento de Piura en
            el Perú, anexo al Curato de su Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13559">
          <form>
            <orth type="lemma">PUNTA</orth>
          </form>
          <sense>Otro con la advocación de San Juan, llamado también de los Ingenios, en la
            Provincia y Corregimiento de Saña del mismo Reyno que el anterior. Una Ciudad con la
            advocación de San Luis, véase Loyola.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13560">
          <form>
            <orth type="lemma">PUNTA</orth>
          </form>
          <sense>Una Isla en la Provincia y Corregimiento de Cuyo y Reyno de Chile.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13561">
          <form>
            <orth type="lemma">PUNTAL</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pasto en el Reyno de Quito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13562">
          <form>
            <orth type="lemma">PUNTAS</orth>
          </form>
          <sense>Cabo de tres) extremidad oriental de la Costa en la Provincia y Gobernó de Cumaná
            es de la figura de una T cuya parte superior ó linea que se extiende tiene tres picachos
            por la parte del O forma el goifo de Cumaná ó Cariaco cuyo término es la punta de Araya
            y por la parte del E el golfo Triste que acaba en la punta de Paria: está en 315 gr 30
            min de long y en 70 gr 20 min de lat</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13563">
          <form>
            <orth type="lemma">PUNTAS</orth>
          </form>
          <sense>Otro cabo hay del mismo nombre en la Costa de la Provincia y Gobierno de Honduras ,
            está entre el golfo de este nombre y elTriunfo de la Cruz; detrás de él y en el seno que
            forma al SSE, adonde está el Pueblo de Santo Tomas de Castilla, es el fondeadero de las
            embarcaciones de registro que van á esta Provincia.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13564">
          <form>
            <orth type="lemma">PUNTAS</orth>
          </form>
          <sense>Un cerro llamado así, también en la Costa del S del estrecho de Magallanes, es una
            Isleta á la boca del canal de Santa Bárbara.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13565">
          <form>
            <orth type="lemma">PUNTOS</orth>
          </form>
          <sense>Sierra de los quince) en la Provincia y Gobierno del Paraguay</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13566">
          <form>
            <orth type="lemma">PUNTOS</orth>
          </form>
          <sense>Un rio de la Provincia y Corregimiento de Coquimbo en el Reyno de Chile corre casi
            al N.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13567">
          <form>
            <orth type="lemma">PUNUNU</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas en el Reyno de Quito corre del NE
            al SO 18 leguas y después entra por la parte oriental en el de Payamino en 46 min de lat
            aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13568">
          <form>
            <orth type="lemma">PUNUTUN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Quillota en el Reyno de Chile situado á
            orilla del rio de este nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13569">
          <form>
            <orth type="lemma">PUPA</orth>
          </form>
          <sense>San Francisco de) Fuerte de la Provincia y Gobierno de la Florida situado á orilla
            del rio grande de San Mateo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13570">
          <form>
            <orth type="lemma">PUPIALES</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Pasto en el Reyno de Quito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13571">
          <form>
            <orth type="lemma">PUPUI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Coquimbo en el Reyno de Chile situado á
            orilla del rio Conchali</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13572">
          <form>
            <orth type="lemma">PUQUINA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Moquehua en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13573">
          <form>
            <orth type="lemma">PUQUIOS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Copiapó en el Reyno de Chile situado
            entre el rio Castaño y el de Chimiral</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13574">
          <form>
            <orth type="lemma">PURACE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada situado
            cerca de su Capital al E</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13575">
          <form>
            <orth type="lemma">PURAPEL</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño del Reyno de Chile corre al S y torciendo luego su curso al E entra en
            el de Longomillas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13576">
          <form>
            <orth type="lemma">PURARA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13577">
          <form>
            <orth type="lemma">PURASICAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios de la Provincia y Gobierno de los Chiquitos confina por el
            N con la de los Borilos y solo se sabe de ella que es muy numerosa y guerrera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13578">
          <form>
            <orth type="lemma">PURBACHI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de
            Taraumará y Reyno del Nueva Vizcaya está 29 leguas al S 1/2 al O del Real de Minas y
            Villa de San Felipe de Chiguagua</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13579">
          <form>
            <orth type="lemma">PUREI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia de Barcelona y Gobierno de Cutnaná situado en la Costa
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13580">
          <form>
            <orth type="lemma">PUREN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo grande y Plaza de Armas del Reyno de Chile contra los Indios Araucanos que
            lo tomaron y destruyeron el año de 1723 se reedificó el de 1730 y tiene guarnición de
            tropa Española</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13581">
          <form>
            <orth type="lemma">PUREN</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una laguna de este Reyno en el país y territorio de los
            Indios Araucanos donde siempre se han hecho fuertes é invencibles á los Españoles, se
            forma de los dos rios Curarahua y Eyoa que salen después para entrar en el de la
            Imperial.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13582">
          <form>
            <orth type="lemma">PUREN</orth>
          </form>
          <sense>Un valle grande, fértil y hermoso del mismo Reyno, célebre por los combates que en
            él han tenido los Españoles contra los Araucanos haciéndolo teatro de las acciones mas
            gloriosas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13583">
          <form>
            <orth type="lemma">PURI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Darien en el Reyno de Tierra Firme situado en
            la Costa de la mar del Sur al O del Real de Minas de oro de Santa Maria mediando un
            pequeño rio</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13584">
          <form>
            <orth type="lemma">PURIBI</orth>
          </form>
          <sense>Puerto del rio Poumaron en la Provincia y Gobierno de la Guayana y parte de ella
            que poseen los Holandeses</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13585">
          <form>
            <orth type="lemma">PURICA</orth>
          </form>
          <sense>Sierra de) Montañas de la Provincia y Gobierno de Sonora en la América
            Septentrional </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13586">
          <form>
            <orth type="lemma">PURICOSA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Jaén de Bracamoros en el Rcypo de Quito corre
            casi paralelo al de Irambisa y entra en el de Santiago</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13587">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="5000033"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">PURIFICACION</orth>
          </form>
          <sense>Nuestra Señora de la) Villa de la Provincia y Gobierno de Neiva en el Nuevo Reyno
            de Granada es de temperamento muy cálido produce con abundancia cacao cañas dulces maiz
            yucas plátanos y tiene muchas minas de oro que se trabajan y lavaderos del mismo metal
            en los rios de Saldaña Cuello y la Magdalena; cria mucho ganado vacuno y de cerda de que
            hace grandes sacas para Cartagena Santa Fe Honda y Mompox: sus naturales que pasan de
            500 vecinos son agrestes y sin cultura por lo qual los llaman Lanudos en Cartagena y
            demás Pueblos de la Costa y lo mismo á el resto de naturales de esta Provincia; padece
            la pensión de tener muchos insectos y particularmente el llamado coya: está 48 leguas al
            S de Santa Fe en medio de las Ciudades de Neiva y Tocaima</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13588">
          <form>
            <orth type="lemma">PURIFICACION</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Tezcoco
            en Nueva España, situado entre dos empinados cerros, tiene 280 familias de Indios que
            viven del comercio de cortar maderas y hacer carbón para conducirlo en canoas á México y
            está una legua al Oriente de su Capital, á orilla de la laguna, entre los rios Papalotla
            y Tezcoco.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13589">
          <form>
            <orth type="lemma">PURIFICACION</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Teotihuacan en el mismo Reyno,
            distante media legua al Poniente de su Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13590">
          <form>
            <orth type="lemma">PURIFICACION</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Tepeaca en el mismo Reyno tiene
            27 familias de Indios, y dista una legua de su Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13591">
          <form>
            <orth type="lemma">PURIFICACION</orth>
          </form>
          <sense>Un Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada,
            situado cerca de la Costa y del rio Ipire, á orilla de la laguna de Unare.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13592">
          <form>
            <orth type="lemma">PURNIO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Gobierno de Mariquita y jurisdicción de la Villa de Honda en el Nuevo
            Reyno de Granada es una agregación de toda especie de gentes á la orilla del rio grande
            de la Magdalena mas abaxo de aquella Villa y á poca distancia es de temperamento muy
            cálido enfermizo y de molesta habitación por la abundancia de mosquitos zancudos y
            gegenes; tiene algunas minas de oro aunque se trabajan muy poco; abunda en cacao cañas
            dulces y demás frutos de tierra caliente</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13593">
          <form>
            <orth type="lemma">PURIO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Veragua en el Reyno de Tierra Firme nace en las
            montañas de la parte del Sur y sale al mar Pacífico enfrente de la Isla de iguanas
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13594">
          <form>
            <orth type="lemma">PURRISBURG</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad del Condado de Granville y distrito de Beaufort en la Corolina Meridional
            situada á la parte del N del rio Savannah 89 millas al SO de Charlestown tiene el nombre
            de Mr Purry Caballero natural de Neufchatel que animado por el Gobierno Inglés y de la
            Carolina estableció y fundó esta Colonia llevando para ello familias de los Cantones
            Suizos: está en 18 gr de Jong y en 32 gr 1 5 min de lat véase Granville</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13595">
          <form>
            <orth type="lemma">PURU</orth>
          </form>
          <sense>ó Gonipape) Rio de la Provincia y país de las Amazonas ó parte de la Guayana que
            tienen los Portugueses nace debaxo de la linea equinoccial en el país de los Indios
            Tueres corre al S SE y entra en el de las Amazonas entre el de Igarape y el de
            Urubacuara </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13596">
          <form>
            <orth type="lemma">PURUAI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Conchucos en el Perú anexo al Curato de
            Sihuas es de temperamento sumamente cálido</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13597">
          <form>
            <orth type="lemma">PURUAI</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia y Reyno, nace cerca del Pueblo de
            Mirañores, corre al N y entra en el Marañon.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13598">
          <form>
            <orth type="lemma">PURUANDIRO</orth>
          </form>
          <sense>SJuan de) Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Valladolid en la
            Provincia y Obispado de Mechoacan está situado al pié de la sierra de este nombre en
            templado temperamento 24 leguas distante de su Capital Pasquaro por la parte del N y en
            él se divide su jurisdicción de la de la Villa de León sirviéndoles de límite un
            caudaloso rio que nace en la de Metepec y corre internándose en otras: tiene 27 familias
            de Españoles 3 de Mulatos y 131 de Indios que viven aplicados al beneficio y curtido de
            corambres</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13599">
          <form>
            <orth type="lemma">PURUAYES</orth>
          </form>
          <sense>Nación antigua de Indios del Reyno de Quito al Mediodía de la Provincia de Riobamba
            han sido siempre belicosos fuertes y de sutil ingenio han formado algunos
            Pueblos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13600">
          <form>
            <orth type="lemma">PURUCHUCU</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Canta en el Perú anexo al Curato de
            Guamantanga</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13601">
          <form>
            <orth type="lemma">PURUEI</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía corre quasi
            al N y entra en el Orinoco al E de la boca del caudaloso Caura</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13602">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="indigenas">
              <symbol value="Purugotos"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">PURUGOTOS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios infieles de la Provincia y país de la Guayana ó Nueva
            Andalucía habitan cerca de la orilla del Orinoco pero se tienen pocas noticias de sus
            costumbres</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13603">
          <form>
            <orth type="lemma">PURUMAUCA</orth>
          </form>
          <sense>Provincia antigua del Reyno de Chile confinante por el N con la de Coquimbo sus
            naturales impidieron el progreso de las conquistas del Inca Yupanqui y le dieron una
            sangrienta batalla que duró tres dias consecutivos obligando á aquel Monarca á retirarse
            y á poner límite á sus dominios por la parte del Mediodía en el rio Maulli ó
            Maule</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13604">
          <form>
            <orth type="lemma">PURUN</orth>
          </form>
          <sense>Laguna de la Provincia y Corregimiento de Canta en el Perú á la orilla del rio Pari
            en ella hay unas salinas en que se coge sal con abundancia</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13605">
          <form>
            <orth type="lemma">PURUNCHEQUARO</orth>
          </form>
          <sense>San Gerónimo de) Pueblo de la Cabecera de partido de Cocupao y Alcaldía mayor de
            Valladolid en la Provincia y Obispado de Mechoacan está situado mui cerca de la laguna y
            tiene 35 familias de Indios aplicados á la pesca y cultivo de la tierra está una legua
            al Poniente de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13606">
          <form>
            <orth type="lemma">PURUPII</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía de Sergipe en el Brasil situado á orilla del rio
            grande de San Francisco cerca de su salida al mar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13607">
          <form>
            <orth type="lemma">PURUS</orth>
          </form>
          <sense>Rio grande y caudaloso del Reyno del Erasil corre del Mediodía al N por bosques y
            paises desconocidos al Mediodía del Marañon en el qual entra entre el de Coari y el de
            la Madera por quatro bocas es navegable y en los bosques de su inmediación habitan
            muchos Indios bárbaros infieles baña el territorio de los Portugueses del Para su boca
            principal está en 4 gr 28 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13608">
          <form>
            <orth type="lemma">PURUTUN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Quillota en el Reyno de Chile en su
            distrito hay un gran mineral de cobre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13609">
          <form>
            <orth type="lemma">PUSI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Asangaro en el Perú tiene una fuente ó
            manantial de agua que dexándola reposar sobrenada en ella con abundancia un aceyte de
            que usan para alumbrarse está situado á la orilla de la laguna de Chucuito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13610">
          <form>
            <orth type="lemma">PUTAGAN</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Corregimiento de Maule en el Reyno de Chile corre al S SE y
            entra en el de Longomilla</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13611">
          <form>
            <orth type="lemma">PUTAENDO</orth>
          </form>
          <sense>Valle grande hermoso y fértil de la Provincia y Corregimiento de Quillota en el
            mismo Reyno que el rio anterior</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13612">
          <form>
            <orth type="lemma">PUTES</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada situado
            al Poniente del rio Rumichacá val Mediodia del de Ilis en 55 min de lat bor</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13613">
          <form>
            <orth type="lemma">PUTLCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de V ilcas Huaman en el Perú anexo al Curato
            de Cangallo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13614">
          <form>
            <orth type="lemma">PUTINA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Asangaro en el mismo Reyno que el
            anterior anexo al Curato del de Chupa situado á orilla de la laguna de Chucuito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13615">
          <form>
            <orth type="lemma">PUTINSA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yauyos en el mismo Reyno que los
            anteriores anexo al Curato de Pampas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13616">
          <form>
            <orth type="lemma">PUTUGANTI</orth>
          </form>
          <sense>RiodeIa Provincia y Gobierne) del Darien en el Reyno de Tierra Firme nace en las
            montañas de la parte del N y sale al mar al O de la Isla de Pinos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13617">
          <form>
            <orth type="lemma">PUTUMAYO</orth>
          </form>
          <sense>Rio grande caudaloso y navegable llamado también Iza del Reyno del Perú nace en las
            serranías de la Provincia de Pasto hacia la parte de Levante y al Poniente de Sibundoy
            corre mas de 300 leguas del N N O al S SE recogiendo en su curso las aguas de mas de
            otros 30 rios de que son los principales San Peiro Guinchoa Plato Vides Quino Pischilin
            Yaca Guarnes S Miguel y un brazo del gran Caquetá: sus orillas estaban pobladas de
            muchas naciones de Indios infieles llamadas Yurunas Guataicus Yacatiguaras Parianas
            Ziyus Atucais Cunas y Omaguaisietesque quiere decir Omaguas verdaderos; la mayor parte
            de estos se han retirado á los bosques en que tienen establecidas Misiones para su
            conversión los Religiosos de San Francisco de la Provincia de Quito: este rio lleva
            entre sus corrientes mucho oro arrastrado de los minerales por donde pasa y se halla en
            sus arenas entra en el Marañon en 3 gr 14 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13618">
          <form>
            <orth type="lemma">PUTUMAYO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Beyno de
            Quito, reducción de Indios de las Misiones que tenían allí los Regulares de la Compañía,
            situado á la orilla del rio anterior.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13619">
          <form>
            <orth type="lemma">PUXAQUERAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de partido de Zanguio y Alcaldía mayor de Zamora en Nueva
            España situado en la cumbre de un elevado cerro que hay en medio de la gran laguna ó mar
            de Chápala que hace una deliciosa vista tiene 30 familias de Indios que se mantienen del
            oficio de pescadores y del cultivo de algunas pocas semillas y frutos en las huertas que
            tienen está 8 leguas al S de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13620">
          <form>
            <orth type="lemma">PUXMECATAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Villalta en Nueva España es de
            temperamento caliente tiene 74 familias de Indios y dista 24 leguas al Oriente de su
            Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13621">
          <form>
            <orth type="lemma">PUYEGUE</orth>
          </form>
          <sense>Laguna grande del país y tierras Magallánicas hacia el estrecho en sus
            inmediaciones dicen que habitan algunos Indios de los Cesares está en 41 gr 17 min de
            lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13622">
          <form>
            <orth type="lemma">PUYUC</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y país de las Amazonas corre del N al Mediodía; unido al de
            Pintucyacu forma el de Guineos que sigue el mismo curso hasta entrar en el de Pastaza
            por la parte septentrional á Levante de Canincha el viejo en 1 gr 42 min de lat
            aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13623">
          <form>
            <orth type="lemma">PUYZOCAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios del Reyno del Perú confinante con la de los Chiquitos la
            descubrió el P Lucas Caballero de la extinguida Compañía el año de 1711 y habiendo
            entrado á predicarles la Fe fué muerto por aquellos infieles como todos los Españoles é
            Indios convertidos que le acompañaban en número de veinte y seis personas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13624">
          <form>
            <orth type="lemma">QUACHICHILES</orth>
          </form>
          <sense>Nación de Indios de los Chichimecas en Nueva España en tiempo de su gentilidad eran
            de los mas brutales vivian vagantes por les bosques y montes manteniéndose de la caza
            que exercitaban contra los Christianos lo mismo que con las rieras no daban indicio de
            racionalidad hasta que en tiempo del Virrey Don Luis de Velasco Marques de Salinas se
            reduxeron por medio de un Mestizo llamado Caldera hijo de un Español y de una India
            Chichimeca el qual habia vivido muchos años con ellos y para civilizarlos se enviaron
            Indios de la Provincia de Tlaxcala que poblasen con ellos acompañados de Fr Gerónimo
            Zarate y Fr Gerónimo de Mendieta Religiosos del Orden de San Francisco y después de
            haber catequizado y bautizado muchos sacaron otros con que fundaron los Pueblos del Real
            de Minas de San Luis de Potosí en la Provincia de Zacatecas San Miguel de Mezquitic
            Colotlán en la Provincia de Guadalaxara costando al Rey mucho el mantenerlos á costa del
            Real Erario el tiempo que tardaron en acostumbrarse al trabajo y cultivo de la
            tierra</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13625">
          <form>
            <orth type="lemma">QUADE</orth>
          </form>
          <sense>Cabo de) en la Costa del N del estrecho de Magallanes enfrente de la boca del canal
            de San Juan</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13626">
          <form>
            <orth type="lemma">QUADOGHE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Nueva Francia ó Canadá situado cerca de la Costa del Sur del
            lago Michigan su territorio fué vendido por las seis naciones de Indios aliados á los
            Ingleses el año de 1701 y ratificado el acto de venta en los de 1726 y 7444</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13627">
          <form>
            <orth type="lemma">QUAHUACAN</orth>
          </form>
          <sense>Provincia antigua de Nueva España comprehendida hoy en la de Tezcoco</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13628">
          <form>
            <orth type="lemma">QUANAXTITLAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de partido de San Luis de la Costa y Alcaldía mayor de Tlapa
            en Nueva España es de temperamento sumamente cálido y solo produce maiz y arroz tiene 34
            familias de Indios y está 2 leguas al NO de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13629">
          <form>
            <orth type="lemma">QUANESEE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Carolina Septentrional en que tienen los Ingleses un
            establecimiento á orilla del rio Euphasée</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13630">
          <form>
            <orth type="lemma">QUANNES</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad de la Provincia y Colonia de Maryland situada entre el rio Patuxent y la
            orilla de la Bahía de Chesapeack</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13631">
          <form>
            <orth type="lemma">QUAPAN</orth>
          </form>
          <sense>San Francisco de) Pueblo de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Cholula en
            Nueva España tiene 72 familias de Indios y está poco mas de una legua de su Capital
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13632">
          <form>
            <orth type="lemma">QUAPPILOLLAN</orth>
          </form>
          <sense>Provincia antigua de la Nueva España la conquistó y unió al Imperio Ahuitzotl VIII
            Emperador Mexicano; después de la entrada de los Españoles quedó confundida en la nueva
            división que hicieron</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13633">
          <form>
            <orth type="lemma">QUAQUACUYUTI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres corre al NNE y entra en el rio
            grande de los Portugueses</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13634">
          <form>
            <orth type="lemma">QUAQUALA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Cuquio en Nueva España
            distante 2 leguas al Poniente de él</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13635">
          <form>
            <orth type="lemma">QUAQUES</orth>
          </form>
          <sense>Ensenada de) en la Costa de la mar del Sur y Provincia y Gobierno de Esmeraldas
            formada por el cabo ó punta del Palmar al Mediodía y la del Pedernal al N distante solo
            2 min de latbor de la linea equinoccial</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13636">
          <form>
            <orth type="lemma">QUARA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Isla y Gobierno de la Trinidad situado en la Costa del E cerca del
            Puerto de Guásima</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13637">
          <form>
            <orth type="lemma">QUARAVAGUAZANAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara y belicosa de Indios de la Provincia y país de las Amazonas vive én
            los bosques inmediatos al rio Negro se mantienen solo de la caza y de la pesca usan por
            armas flechas envenenadas y no es numerosa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13638">
          <form>
            <orth type="lemma">QUARCI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres nace de unas montañas entre los rios
            Negro y Ibicuy corre al O y entra en el Uruguay enfrente del de Itu</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13639">
          <form>
            <orth type="lemma">QUAREPORIQUE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay corre al O y entra en el de este nombre
            entre los de Xexuy y de Ipuigta</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13640">
          <form>
            <orth type="lemma">QUAREQUA</orth>
          </form>
          <sense>Provincia antigua del Reyno de Tierra Firme hoy confundida con la del Darien la
            descubrió Basco Nuñez de Balboa y desde una montaña de ella la mar del Sur; estaba
            gobernada del Cacique Tarecha que murió con muchos de sus naturales en una batalla que
            les dio: eran estos Indios sumamente bárbaros y belicosos y entre sus viciosas
            costumbres tenían la de Sodomitas por lo qual mandó quemar algunos Balboa para
            escarmiento de los otros y aquí vieron los Españoles los primeros Negros esclavos en la
            América sin que pudiesen averiguar de donde habian ido</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13641">
          <form>
            <orth type="lemma">QUARTO</orth>
          </form>
          <sense>Rio grande de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú nace en las sierras de
            Champaochin cerca de la Ciudad de Córdoba corre hacia al Oriente por la parte del Sur de
            la Provincia y después de mas de 6o leguas de curso termina en una laguna que forma de
            susaguas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13642">
          <form>
            <orth type="lemma">QUATEPEC</orth>
          </form>
          <sense>San Nicolás de) Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Malinalco en
            Nueva España tiene 120 familias de Indios que se ocupan en sembrar maiz cebada y otras
            semillas y en la cria de algún ganado menor; fabrican muchas bateas que son unas artesas
            grandes y cortan maderas para hacer coches todo lo qual llevan á vender á México: está 8
            leguas al N de su Capital cuyo camino aunque de montes y pedregales está poblado de
            árboles cocotales ó teas y encinas muy crecidas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13643">
          <form>
            <orth type="lemma">QUATRO EVANGELISTAS</orth>
          </form>
          <sense>véase Evangelistas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13644">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUNEMXCV"/>
            </f>
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="1000086"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">QUAUHNAHUAC</orth>
          </form>
          <sense>ó Cuernavaca) como llaman vulgarmente Provincia y Alcaldía mayor de Nueva España
            perteneciente al Estado del Marquesado del Valle que concedió á Hernán Cortés el
            Emperador Carlos V cuyos poseedores la proveen tiene bastante extensión es muy fértil y
            abundante en frutos algodon ajenjibre de que mantiene un lucroso comercio como de carbón
            leña y maderas que conducen para vender á México y lo mismo maiz y pescados que cogen de
            una laguna y tienen allí estimación; produce también cañas dulces de que fabrican
            azúcar; es una de las jurisdicciones mas pobladas que hay en todo el Reyno y consta de
            los Pueblos siguientes San Joseph Caltengo San Gerónimo Cocotzingo S Gaspar Tétela Santa
            Maria de Ahuacates San Lorenzo Chamilpa San Salvador Ocotepec San Nicolás Ahuacatepec
            San Miguel Chapultepec San Diego Acapazinco SAntonio Analco Huitzilaque Guaxomulco
            Santiago Huitepec San Vicente Zaqualpa SLuis Amaticlán SBartolomé Choloapa Asunción de
            Tetemalzingo Xochitepec Acatlipa S Agustín Tetlama S Sebastian Quentepec SFrancisco
            Ahuehuezingo Santa Maria Alpuyeca Mazatepec San Francisco Tetecala San Gaspar Coaclán
            SMiguel Cuantía Guizinclán San Juan Coatetelco San Salvador Miacatlán San Juan Tetelpa
            San Juan Panchimalco Natividad de Tlatenchi San Miguel Xoxutla Tlacultenango Tlayohualco
            Nexpa Tetecala Teocalzingo Ixtla Tehuixtla Cuauchinola Amacuzaque Yautepec S Juan
            Maticlan Santiago Maticlan Guacalco Tepoxtlán San AndrésSanta Catalina Santiago Amatlán
            Santo Domingo San Juan Goastepec Pazulco Ayacapixtla Ticomán TlaltizapánIxtolucan
            Atlacahualoya Clalistac Xantetelco Amacuica Huichiluya Xacapistla San Sebastian
            Archidipisco Tlatenango Xonacatepec Amacuitlapilco Atotonilco Tepantzingo Tétela
            Acoxchiapa Chalcaxingo Claucac Xalostóc S Francisco Texcala San Agustín Xochitlán La
            Capital de esta Provincia es la Ciudad del mismo nombre situada en un terreno quebrado
            de benigno temperamento muy fértil y amena por la abundancia de aguas que en la
            antigüedad se le comunicaron por diferentes conductos de primoroso artificio: la Iglesia
            Parroquial que es el Convento de Religiosos de San Francisco aunque de fabrica antigua
            es toda de bóvedas adornada con magnificencia de ricas alhajas de plata; inmediato á
            ella está la Venerable Orden Tercera compuesta de lo mas noble de su vecindario que es
            de 314 familias la mayor parte de Españoles y los restantes Mestizos y Mulatos y 622 de
            Indios que están repartidos en nueve Barrios que rodean la Villa y se reputan por
            Pueblos; en una Capilla que tiene se venera una Imagen de nuestra Señora de la
            Concepción cuyo origen tienen justificado que en tiempo de Hernán Cortés llegaron á
            pedir posada á un ingenio ó hacienda de aquel dos peregrinos de hermosa presencia á casa
            de una virtuosa muger llamada Agustina que llevaban un caxon cerrado el qual dexaron en
            su poder para que lo guardase y aunque se ausentaron los huéspedes no quiso abrirlo
            esperando que volviesen; pero cansada de lo que tardaban y admirada de la música que se
            oía hacia la parte que tenia el caxon dio cuenta al Cura y al Alcalde mayor que
            abriéndolo en presencia de muchos vecinos hallaron una Imagen de nuestra Señora de
            peregrina hechura: esta Ciudad era en tiempo de los Indios muy fuerte por las obras que
            tenian los Indios para defenderla; Hernán Cortés la ganó por el valor con que un Indio
            Tlaxcalteca de sus aliados entró por lo mas fuerte siguiéndole algunos Españoles; el
            Cacique ó Señor dio inmediatamente la obediencia á Cortés y le auxilió en la conquista
            de la Capital por cuya razón les declararon guerra los Mexicanos de las Provincias de
            Malinalco y Cohuixco; pero envió Cortés para defenderlos ochenta Españoles con el
            Capitán Andrés de Tapia con que derrotaron en una batalla á sus enemigos: está Quanahuac
            14 leguas al S de México en 273 gr 45 min de long y en 19 gr 35 min de lat</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13645">
          <form>
            <orth type="lemma">QUAUHQUECHOLLA</orth>
          </form>
          <sense>Población glande en tiempo de la gentilidad de los Indios de Nueva España situada
            en el valle de Atrisco fué poblada por los Teochichimecas gobernados de Xelhna hijo
            primero de Ixtác Mixcuatl Señor de las Siete Cuevas dándole este nombre de un páxaro muy
            hermoso así llamado: estaba situada en una llanura cercada de muralla de tres estados de
            alto y catorce pies de ancho con buen parapeto que se unía con una sierra que por su
            aspereza le servia de defensa; solo tenia dos puertas para cuya entrada era preciso
            subir muchos escalones: tenia hermosos edificios y muchas huertas por ser muy fértil el
            terreno celebraba mercado público de gran comercio y constaba su vecindario de mas de
            cinco mil vecinos: Moctezuma la sitió y tomó llevándose tres mil y doscientos cautivos;
            en ella se juntaron los Mexicanos para hacer guerra á Tlaxcala pidieron auxílio á Hernán
            Cortés con que lograron quedar victoriosos de sus enemigos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13646">
          <form>
            <orth type="lemma">QUAUHQUETZPALTEPEC</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Pánuco en Nueva España situado cerca de
            un Estero</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13647">
          <form>
            <orth type="lemma">QUAUHQUETZPALTEPEC</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia y Reyno que entra en el de Paloapan
            ó Alvarado, dicen que entre sus minas lleva mucho oro del que arrastra de los minerales.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13648">
          <form>
            <orth type="lemma">QUAUHTITLAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia de México en Nueva España lo conquistó y unió al Imperio el
            Emperador Izcohuatl; era Ciudad grande y populosa la ganó Cortés hallándola despoblada
            de gentes quando sitiaba á México: tenian sus naturales la bárbara costumbre en las
            fiestas de sus dioses de degollar dos Indias esclavas y desollándolas se vestían con las
            pieles dos Indios que hacían mil ceremonias representando á sus dioses en cuyo obsequio
            ponían en seis palos muy altos clavados en tierra otros tantos prisioneros de los que
            habían hecho en la guerra aspados y todos los asaeteaban dexándolos caer luego desde lo
            alto antes de morir para sacarles los corazones y degollándolos entregaban las cabezas á
            los Sacerdotes y repartían el cuerpo para comérselo: hay en este Pueblo una gran calzada
            de piedra construida por los Españoles que llega hasta México de donde dista 4
            leguas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13649">
          <form>
            <orth type="lemma">QUAUHTINCHAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Tepeaca en Nueva España era al principio
            muy grande y de numerosa población sus naturales dieron muerte á dos niños de Tlaxcala
            educados en la Religión Católica que acompañaban á los Religiosos Fr Bernardino Minaya y
            su compañero en odio de que buscaban los ídolos para quemarlos pero fueron ahorcados en
            México con su Cacique por este delito; fué doctrina de los Religiosos de San Francisco y
            habiéndola cambiado por disposición del Obispo de la Puebla con los de Santo Domingo no
            quisieron admitir á estos hasta que se les volvió á dar á aquellos á quienes labraron un
            Convento y Iglesia de los mejores que hay en todo el Reyno; hay en este Pueblo una
            fuente que entra en el referido Convento para regar la huerta la qual con el tiempo
            forma Una costra de piedra en los conductos por donde pasa: dista 4 leguas de la Ciudad
            de la Puebla de los Angeles</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13650">
          <form>
            <orth type="lemma">QUAUHTOCHO</orth>
          </form>
          <sense>Puerto de la mar del S en Nueva España los Españoles le llaman Guatulco; véase este
            artículo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13651">
          <form>
            <orth type="lemma">QUAUTLOTLATZALA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España tiene 55
            familias de Indios Mexicanos que se emplean en cultivar semillas grana y algodón</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13652">
          <form>
            <orth type="lemma">QUAUTLAMAYAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Zochicoatlán en el mismo Reyno
            que el anterior es de temperamento frío situado entre cerros y barrancas tiene 16
            familias de Indios y es el último Pueblo de esta jurisdicción por aquella parte dista 2
            leguas al Oriente de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13653">
          <form>
            <orth type="lemma">QUAUTLAZINCO</orth>
          </form>
          <sense>San Juan de) Pueblo de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Cholula en el
            mismo Reyno que los anteriores tiene 132 familias de Indios y está media legua al N de
            su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13654">
          <form>
            <orth type="lemma">QUAXINICUILAPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tutiapa en el Reyno de Guatemala anexo al
            Curato del de Esclavos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13655">
          <form>
            <orth type="lemma">QUAZINTLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Papantla en el mismo Reyno que
            el anterior tiene 25 familias de Indios y dista 5 leguas al NO de aquella</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13656">
          <form>
            <orth type="lemma">QUAZOQUITENGO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabeza de partido de San Luis de la Costa y Alcaldía mayor de Tlapa en
            el mismo Reyno que el anterior tiene 59 familias de Indios que solo tratan en maizque es
            el único fruto que produce su terreno: está 7 leguas de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13657">
          <form>
            <orth type="lemma">QUCHUCABI</orth>
          </form>
          <sense>Volcán del Reyno de Chile situado en los montes de su Cordillera en 42 gr de lar
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13658">
          <form>
            <orth type="lemma">QUE</orth>
          </form>
          <sense>Valle del) en la Provincia y Corregimiento de Coquimbo y Reyno de Chile está entre
            la Costa y el rio de los Puntos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13659">
          <form>
            <orth type="lemma">QUEACHES</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios de la Provincia de Yucatán después de la conquista por los
            Españoles se sublevaron cometiendo muchas atrocidades algunos Pueblos sostenidos de
            estos Indios á cuyo castigo hizo una entrada el Alcalde mayor de Chiapa Don Diego de
            Vera Ordoñez de Villaquirán; y el año de 1684 intentó su reducción el Gobernador Don
            Juan Bruno Tello de Guzman empezando uncamino desde la Provincia de Yucatán á las de
            Guatemala de que hizo 8 leguas y un reducto ó fuerte para su defensa; pero uno y otro se
            ha perdido sin haber conseguido la reducción de estos infieles</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13660">
          <form>
            <orth type="lemma">QUEBEC</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad grande y hermosa Capital de la Nueva Francia ó Canadá en la América
            Septentrional fundada el año de 1608 por Mr Samuel deChamplain de orden de la Corte de
            Francia para establecer el comercio de pieles que la Compañía de las Indias hacia con
            los naturales de aquel país está situada á la orilla del rio San Lorenzo y boca donde le
            entra el de San Carlos y se estrecha mas aquel por cuya razón tiene el nombre de Quebéc
            que en el idioma de los Indios Algonquines quiere decir estrechura: se divide en Ciudad
            alta y baxa la primera está en la altura de una montaña y la segunda al pié de ella en
            el terreno que ha dexado el rio que quando se fundó llegaba á la falda del monte: los
            edificios son grandes y bien construidos especialmente el Palacio Episcopal la Casa de
            la Ciudad la de los Cabañeros de San Juan de Jerusalen de figura quadrada cuyo costo fué
            de 4ot) libras esterlinas; pero sobre todo el Palacio en que reside el Gobernador y
            donde se celebraba la asamblea: la Catedral es pequeña y de mala arquitectura que no
            corresponde á la torre y campanario de mucha altura y muy buen gusto; tiene pegado á
            ella un Colegio Seminario que se ha hecho tres veces por haberlo consumido un incendio
            primero el año de 1703 y luego el de 1705: los Padres Recoletos tienen una hermosa
            Iglesia y Convento; otro las Religiosas Ursulinas que ha sido incendiado también dos
            veces como el Seminario y por esto es muy pobre: los Regulares de la extinguida Compañía
            tenían un magnífico Colegio: hay en esta Ciudad dos Hospitales uno llamado de Dios en
            que hay dos grandes salas una pira humores y otra para mugeres asistidos por Religiosos
            Hospitalarios de San Agustín de la Congregación de la Misericordia de Jesús cuyos
            fundadores pasaron de Diepa; el otro es el Hospital General situado en el terreno que
            ocupaban antes los Padres Recoletos y compró el Obispo Mr de Saint Vallier y en esta
            fundación gastó inmensas cantidades de dinero: está fortificada por la parte opuesta al
            rio esta Plaza con un recinto que tiene dos baluartes de orejón y otros dos medios que
            terminan en las orillas de los rios de San Lorenzo y de San Carlos y tiene ademas una
            Ciudadela bien construida y otro castillo llamado del Diamante y diferentes baterías que
            defienden la Costa y el Puerto que es muy cómodo y seguro para muchas embarcaciones
            aunque sean del mayor porte y pueden fondear muy inmediatas á la Playa: los habitantes
            pasan de 80 almas y entre ellos hay muchos vecinos acaudalados por el floreciente
            comercio que ha hecho siempre: los Ingleses mandados por David Kert Francés natural de
            Diepa y Calvinista que pasó al servicio de aquellos la tomaron el año de 1628: el de
            1690 volvieron á sitiarla mandados por el General Piphy que se vio precisado á retirarse
            con pérdida de sus mejores tropas; y el de 1759 la tomaron nuevamente dirigidos por el
            General Wolf que murió en aquella acción gloriosamente quedando desde entonces
            poseedores de todo el Canadá: fué esta Ciudad erigida en Obispado el año de 1670 por la
            Santidad de Clemente X después de mucha solicitud de la Corte de Francia; y aunque
            presentó esta para primer Obispo á Mr de Saint Vallier Abad entonces de aquella Iglesia
            se reservó su Santidad la concesión a él en adelante sin presentación: está 112 leguas
            del mar ó entrada del rio San Lorenzo en 69 gr 48 min de long occid y en 46 gr 55 min de
            lat sept</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13661">
          <form>
            <orth type="lemma">QUEBRACHO</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres corre al SSO y entra en otro
            poco antes que este en el Uruguay</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13662">
          <form>
            <orth type="lemma">QUEBRADA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Darien y Reyno de Tierra Firme situado cerca
            del rio Pirri y de la Costa del mar del Sur</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13663">
          <form>
            <orth type="lemma">QUEBRADA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Gobierno de Maracaibo y Nuevo
            Reyno de Granada, que es del distrito y jurisdicción de la Ciudad de Mérida , situado al
            NNO de ella en el camino que va á Santa Fe,</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13664">
          <form>
            <orth type="lemma">QUEBRADA</orth>
          </form>
          <sense>Un rio de la Provincia y Gobierno del Tucuman en el Perú nace en las montañas del
            valle de Calchaqui, corre al E, y entra en el grande del Salado, entre los de Arias y de
            Guachipe,</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13665">
          <form>
            <orth type="lemma">QUEBRADA HONDA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tomina en el Perú anexo al Curato de la
            Laguna</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13666">
          <form>
            <orth type="lemma">QUEBRADA SECA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la jurisdicción de la Villa de Honda en el Nuevo Reyno de Granada situado
            en un país montuoso áspero lleno de lodazales y mal sano es de temperamento cálido pero
            fértil y abundante en tabaco algodón plátanos yucas batatas y cañas dulces; padece una
            epidemia increíble de mosquitos sapos culebras y arañas y grande escasez de carnes por
            falta de ganados y de pastos para criarlos por lo qual solo está habitado de unas gentes
            montaraces agrestes y sin cultura que llegarán á 200 vecinos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13667">
          <form>
            <orth type="lemma">QUEBRADA SECA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Gobierno de Maracaibo en aquel
            Reyno, pertenece á la jurisdicción de la Ciudad de Barinas, es de temperamento cálido,
            muy corto y miserable, produce algún cacao, tabaco, cañas dulces, maiz y yucas de que
            hacen cazave sus naturales, está situado á orilla del rio Paragua al E de la Ciudad de
            Pedraza. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13668">
          <form>
            <orth type="lemma">QUEBRADAS</orth>
          </form>
          <sense>Rio de las) en la Isla de Santo Domingo es pequeño corre en la Cabeza del E y sale
            al mar en la ensenada de Barbacoas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13669">
          <form>
            <orth type="lemma">QUECAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios del Nuevo Reyno de Granada que habita á Levante de la
            antigua Provincia de Guatavita en un territorio muy cálido pero fértil sus costumbres y
            qualidades están todavía poco conocidas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13670">
          <form>
            <orth type="lemma">QUECHITALLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Parinacochas en el Perú anexo al Curato
            de Salamanca en la de Condesuyos de Arequipa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13671">
          <form>
            <orth type="lemma">QUECHOLAC</orth>
          </form>
          <sense>Valle de la Provincia y Alcaldía mayor de Tepeaca en Nueva España poblado de Indios
            Popolocas que dicen que allí mataron sin conocerle al principio de la conquista al
            Licenciado Juan Diaz Clérigo que acompañó á Hernán Cortés y fué el primer Eclesiástico
            que en aquel Reyno exerció el oficio de Cura</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13672">
          <form>
            <orth type="lemma">QUECHOLLAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Goazacoalco en Nueva España sus
            naturales se sublevaron contra los Españoles después de haber hecho con ellos amistad
            quando se vieron precisados á salir de México por la muerte de Moctezuma; pero los
            conquistó y reduxo á la obediencia Gonzalo de Sandoval</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13673">
          <form>
            <orth type="lemma">QUECHUA</orth>
          </form>
          <sense>Nación de Indios muy numerosa del Reyno del Perú en tiempo de los Incas
            comprehendia todas las Provincias que hay a una y otra orilla del rio Amancay que los
            Españoles llaman Abancay los conquistó y unió al Imperio el Inca Capac Yupanqui V
            Emperador y fueron tan fieles que en la conquista de los Chancas que mandaba Viracocha
            el exército de su padre Yahuarhuacac marcharon á su socorro sin que los hubiesen
            convocado por lo qual les concedió el privilegio que sus Caciques usasen el llauto sin
            la borla que anduviesen sin pelo y usasen orejeras todo con algunas limitaciones para
            diferenciarlos de los Incas: de esta nación de los Quechuas tomó el nombre el idioma
            general del Perú por ser el que hablaban</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13674">
          <form>
            <orth type="lemma">QUECHOLTENANGO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Chilapa en Nueva España tiene 31
            familias de Indios y está 6 leguas al Poniente de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13675">
          <form>
            <orth type="lemma">QUECHULA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabtza de partido de la Alcaldía mayor de Tepeaca en Nueva España situado
            en una hermosa llanura cerca de una montaña es muy escaso de agua y se proveen para
            beber de la de un pozo aunque gruesa y salobre; tiene ademas de la Iglesia Parroquial un
            Convento de Religiosos de San Francisco: el vecindario se compone de 112 familias de
            Españoles 200 de Mestizos 20 de Mulatos y 400 de Indios: en su distrito hay varias
            haciendas de labor y dista 4 leguas al E de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13676">
          <form>
            <orth type="lemma">QUEDO</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Isla Española ó de Santo Domingo nace en las montañas que están
            al S de la Ciudad de la Vega corre al Ny entra en el de Camú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13677">
          <form>
            <orth type="lemma">QUEHUE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tinta ó Canes y Canches en el Perú anexo
            al Curato del de Checa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13678">
          <form>
            <orth type="lemma">QUELENDANA</orth>
          </form>
          <sense>Cadena de montañas y parte de la Cordillera de los Andes en la Provincia y
            Corregimiento de Tacunga del Reyno de Quito corre al ENE y al SE del volcán de Cotopaxi
            son altísimas y están todo el año cubiertas de nieve</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13679">
          <form>
            <orth type="lemma">QUELENES</orth>
          </form>
          <sense>Montañas de ) en la Provincia y Alcaldía mayor de Chiapa y Reyno de Guatemala son
            las mas altas de toda la América Septentrional asperísimas; y aunque algunos pasan por
            ellas para ir á la Nueva España es exponiéndose á los precipicios que hay allí donde
            continuamente soplan unos vientos fortísimos; baxan de ellas muchos arroyos y riachuelos
            que fertilizan y hacen ameno y abundante el Pueblo de Tapanatepeque situado á la falda
            de ellas entre las quales sobresale una mucho mas alta que las deroas y es por donde
            pasa el camino llamada Maquilapa que en el idioma de los Indios significa Cabeza pelada
            cuyo nombre le viene con propiedad: Fr Tomas Gage Religioso Irlandés que escribió el
            viage que hizo á esta parte de la América exagera los riesgos que padeció en el paso de
            estas montañas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13680">
          <form>
            <orth type="lemma">QUELEPA</orth>
          </form>
          <sense>Santiago de) Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de S Miguel en el Reyno de
            Guatemala nexo al Curato de S Alexo del valle de Moncagua</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13681">
          <form>
            <orth type="lemma">QUELLCA</orth>
          </form>
          <sense>Llanura grande de la Provincia y Corregimiento de Santa en el Perú que se dilata
            del N al Mediodía por la Costa del mar Pacífico ó del Sur está despoblada porque es
            estéril y de clima muy caliente</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13682">
          <form>
            <orth type="lemma">QUEMA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y país de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses
            corre al E y entra en el Puní ó Cuchwara enfrente del brazo Paratani</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13683">
          <form>
            <orth type="lemma">QUEMADA</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña de la mar del Sur situada dentro de la Bahía de la Isla de Maluinas o
            Falkland los Franceses la llaman de Pingovins</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13684">
          <form>
            <orth type="lemma">QUEMADO</orth>
          </form>
          <sense>Puerto pequeño en la Costa de la mar del Sur de la Provincia y Corregimiento de Ica
            y Beyno del Perú dista de aquella Villa 5 leguas y el camino es llano amenísimo y de
            prados deliciosos concurren á este Puerto muchas embarcaciones pequeñas que van de Chile
            y del Callao está en 14 gr 20 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13685">
          <form>
            <orth type="lemma">QUEMADO</orth>
          </form>
          <sense>Otro Puerto hay del mismo nombre también en la mar del Sur, de la Provincia y
            Gobierno del Darien y Reyno de Tierra Firme, inmediato á la ensenada del Palmar.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13686">
          <form>
            <orth type="lemma">QUEMAHONING</orth>
          </form>
          <sense>Río pequeño de la Provincia de Virginia en la América Septentrional corre al O y
            entra en el de Loil-hanning</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13687">
          <form>
            <orth type="lemma">QUEMARA ó Quemará según el Ingeniero Francés Bellin</orth>
          </form>
          <sense>Laguna pequeña de la Provincia y país de las Amazonas en el territorio que poseen
            los Portugueses se forma de un desagüe del rio Marañon al lado de otra entre los rios
            Coari y Cuchivara</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13688">
          <form>
            <orth type="lemma">QUEMARA ó Quemará según el Ingeniero Francés Bellin</orth>
          </form>
          <sense>Tiene este nombre un rio de la misma Provincia que la laguna anterior, es un brazo
            que sale del Purú ó Cuchivara, y entra en el Marañon.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13689">
          <form>
            <orth type="lemma">QUEMES</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lipes y Arzobispado de Charcas en el Perú
            anexo al Curato del de San Christóval</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13690">
          <form>
            <orth type="lemma">QUENDI</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay corre al O y entra en el Paraná
            entre los de Ibida y Capui</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13691">
          <form>
            <orth type="lemma">QUENE</orth>
          </form>
          <sense>Fuerte de la Nueva Francia ó Canadá en el territorio de los Indios Eriés y confines
            de la Pensilvania construido por los Franceses á orilla del rio Ohio el año de 1754
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13692">
          <form>
            <orth type="lemma">QUENEBANG</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia de Massachusets en la América Septentrional una de las quatro
            que forman la Nueva Inglaterra nace de una laguna pequeña corre al S y sale al mar
            enfrente de la Cabeza del E de la Isla Longue ó Larga</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13693">
          <form>
            <orth type="lemma">QUENEQUE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Carabaya en el Perú anexo al Curato de su
            Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13694">
          <form>
            <orth type="lemma">QUENSBOROUGH</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad del Condado de Hallifax en la Provincia de Georgia de la América
            Septentrional</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13695">
          <form>
            <orth type="lemma">QUENSBOROUGH</orth>
          </form>
          <sense>Otra Ciudad hay de este nombre en el Condado de Claredon de la Carolina Meridional,
            con un fuerte á la orilla del rio Waggoman cerca de la Costa.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13696">
          <form>
            <orth type="lemma">QUENS-COUNTY ó Condado de la Reyna</orth>
          </form>
          <sense>distrito de la Provincia de Nueva Yorck que comprehende la parte del N de Long
            Island ó Isla Larga</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13697">
          <form>
            <orth type="lemma">QUENS-TOWN ó Ciudad de la Reyna</orth>
          </form>
          <sense>Población pequeña del Condado de Talbot en la parte ó división oriental de la
            Provincia de Maryland distante 5 millas de la Isla de Kent</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13698">
          <form>
            <orth type="lemma">QUENTEPEC</orth>
          </form>
          <sense>San Sebastian de ) Pueblo de la Cabecera de partido de Huitepec y Alcaldía mayor de
            Quauhnahuac ó Cuernavaca en Nueva España tiene 62 familias de Indios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13699">
          <form>
            <orth type="lemma">QUENTO</orth>
          </form>
          <sense>Lago de la Provincia y país de los Indios lroqueses se forma de un desagüe del de
            Toronto en la mitad de su curso para entrar en el Ontario</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13700">
          <form>
            <orth type="lemma">QUEPE</orth>
          </form>
          <sense>Rio del partido de Boroa en el Reyno de Chile ; véase Pial</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13701">
          <form>
            <orth type="lemma">QUEPETI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno del Darien en el Reyno de Tierra Firme nace en las
            montañas de la Costa del N y sale al mar del N en la ensenada de Mandinga enfrente de la
            Isleta del Broquel</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13702">
          <form>
            <orth type="lemma">QUERACOTO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarca en el Perú anexo al Curato de
            Huambos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13703">
          <form>
            <orth type="lemma">QUERCO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Castro Virreyna en el mismo Reyno que el
            anterior anexo al Curato del de Córdoba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13704">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUNEMXQU"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">QUERETARO</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Corregimiento de Nueva España es de temperamento benigno muy fértil y
            abundante en trigo maiz cebada y demás frutos de que coge muy abundantes cosechas en 96
            haciendas que tiene en su distrito como también 23 obrages donde fabrican paños muy
            finos jergas frezadas y otros varios texidos de lana del mucho ganado que cria en sus
            campos y de las pieles curten muy buenos cordobanes y baquetas de todo lo qual mantiene
            gran comercio con las demás Provincias y partidos; llamóse esta en tiempo de la
            gentilidad de los Indios Othomi y Chichimeca porque estaba poblada de estas dos naciones
            que conquistaron los Españoles el año de 1 5 3 1 después de haberse defendido
            valerosamente hasta que perdieron una batalla en que refieren por tradición que peleó
            contra ellos el Apóstol Santiago: consta la Población de los Pueblos siguientes San Juan
            del Rio San Sebastian Sta Maria Amealco San Miguel Tholimanejo San Pedro Ahuatlán San
            Bartolomé del Pino SJuan de Guedo San Pablo Santa Maria Tequisquiapan S Miguel de Thi
            San Pedro Tholimán San Antonio</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13705">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="1000098"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">QUERETARO</orth>
          </form>
          <sense>La Capital es la Ciudad del mismo nombre con la advocación de Santiago, situada á
            la falda de una loma que llaman el cerro de Santa Cruz, extendiéndose la mayor parte de
            su Población á la parte de Oriente; es de las mas hermosas y opulentas de todo el Reyno,
            y la mayor de él después de México; desde el N al Sur la sirve de abrigo un cerro, y
            desde allí empieza su célebre cañada, cuyo delicioso país y frondosas campiñas riega un
            caudaloso rio introducidas sus aguas por conductos secretos que reducen á doce surcos y
            corren por la acequia madre, que las reparte á mas de dos mil casas en que hay otras
            tantas huertas y jardines abundantes de mil especies de frutas y flores así de Europa
            como de América: tiene tres plazas grandes, de las quales salen todas las calles en que
            se dilata cruzadas á los quatro vientos Cardinales; una célebre cañería para conducir el
            agua á la Ciudad sobre mas de 40 arcos de 35 varas de alto, que se debe á la actividad y
            diligencia del Marques del Villar del Aguila, en que se gastaron 1149 pesos. La Iglesia
            Parroquial es magnífica y muy rica, y uno de los Curatos mas pingües del Reyno, y tiene
            anexas otras dos Vice-Parroquias. Ilustran también esta Población otro suntuoso templo
            de nuestra Señora de Guadalupe tan costosamente adornado que el cuerpo principal de su
            altar mayoc es todo de plata, y en esta Iglesia está la Congregación del Clero: tres
            Conventos de Religiosos de San Francisco, el uno de Observantes, el otro de Recoletos
            Descalzos de San Diego, y el tercero de Santa Cruz, que es el Colegio Apostólico de
            Misioneros, y los de San Agustín, nuestra Señora de las Mercedes, Carmelitas Descalzos,
            Colegio que fué de los Regulares de la Compañía, donde estaba situado el Seminario y
            aulas públicas para todos estudios: Hospital Real y Convento de San Hipólito, del Orden
            de la Caridad, y tres Monasterios de Monjas que son el Real de Santa Clara, las
            Capuchinas, y Santa Rosa: el Convento principal de San Francisco es la Parroquia de los
            Indios, y tiene cinco ayudas de Parroquia, y diferentes Hermitas y Capillas. Habitan
            esta Población 35 familias de Españoles, Mestizos y Mulatos, y casi otras tantas de
            Indios Otomies, de modo que se reputa su vecindario por 470 almas, entre quienes hay
            muchas familias ilustres y ricas. Tiene muchos obrages en que se fabrican panos finos,
            bayetas, sayales, gergas etc. gran número de tiendas y pulperías abastecidas de toda
            especie de géneros y comestibles, tenerías donde curten cordobanes y baquetas; y está
            llena de huertas y jardines que la hacen pingüe, fértil y abundante de quanto es
            necesario para el regalo y la comodidad: dista 42 leguas de México en 273 gr. 40 min. de
            long. y 2i gr. 30 min. de lat.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13706">
          <form>
            <orth type="lemma">QUERO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Riobamba en el Reyno de Quito
            perteneciente al distrito y jurisdicción del Asiento de Ambato situado al SE del rio
            Pachanlica sus bosques abundan de árboles de cedros de exquisita calidad la qual y el
            singular ingenio y aplicación de sus naturales para imitar lo que ven los ha
            perfeccionavto en el arte de trabajar la madera haciendo mesas sillas escritorios camas
            y oíros muebles embutidos con tanto primor como en Inglaterra de lo qual abastecen todo
            el Reyno en que tienen singular aprecio y estimación; en su distrito hay dos haciendas
            grandes y pingües llamadas Mu muí y Guayamo: está en 1 gr 26 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13707">
          <form>
            <orth type="lemma">QUERO</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla en
            el Perú, anexo al Curato del de Chila.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13708">
          <form>
            <orth type="lemma">QUEROBAMBA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13709">
          <form>
            <orth type="lemma">QUEROMACA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Jaén de Bracamoros en el Reyno de Quito
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13710">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUGUGUQU"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">QUESALTENANGO</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Alcaldía mayor del Reyno de Guatemala en la América Septentrional es de
            corta extensión pero muy poblada de Indios la mayor parte es serrama en que se hallan
            minas de alumbre y de azufre finísimo del qual se sirvieron los Españoles en la
            conquista para hacer pólvora: sujetó los Indios de esta Provincia el Capitán Pedro de
            Alvarado de orden de Hernán Cortés el año de 1523 después de muchos combates porque eran
            muy valerosos Los Pueblos de que consta esta jurisdicción son los siguientes: Sta
            Catalina Suñil San Pedro Santa Maria San Mateo Cantel San Juan Ostumcalco Chiquirichapa
            San Martin San MiguelSan Christóval de Cabricán Valle de Sixa Santiago Tejutla Tajumulco
            Ixtaguacán Tutuapa Zicapaca San Pedro Zacatepeque San Antonio San Christóval Santiago
            Coatepeque San Pablo Santa Lucía Comitán en todos los quales hay cerca de 12000 Indios
            de diferentes naciones La Capital es el Pueblo del mismo nombre con la advocación del
            Espíritu Santo donde reside el Alcalde mayor; fué Curato de los Religiosos de San
            Francisco hasta que el Rey providenció en toda la América que fuesen Clérigos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13711">
          <form>
            <orth type="lemma">QUESCOMATE</orth>
          </form>
          <sense>Santa Maria de) Pueblo de la Cabecera de partido de Santa Isabel de la Alcaldía
            mayor de Cholula en Nueva España tiene lio familias de Indios y dista media legua al
            Occidente de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13712">
          <form>
            <orth type="lemma">QUESNE</orth>
          </form>
          <sense>Fuerte de los Franceses construido por el Marques du Quesne que le dio el nombre á
            las orillas del rioOhio en el territorio de la Provincia de Pensilvania 232 millas
            distante al O de Filadelfla el exército de los Ingleses mandados por el General Braddock
            fué derrotado el año de 1755 nueve millas de este fuerte que tomaron los Franceses el
            año de 1760 sin embargo de las muchas fortificaciones que habian aumentado aquello c
            mudándole el nombre en Pitsburg está en 79 gr 57 min de long y en 46 gr 11 min de
            lat</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13713">
          <form>
            <orth type="lemma">QUETZALA</orth>
          </form>
          <sense>San Juan de) Pueblo de la Cabecera de partido de Escateopan y Alcaldía mayor de
            Zaqualpa en Nueva España tiene 86 familias de Indios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13714">
          <form>
            <orth type="lemma">QUETZALAPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Igualapa en el mismo Reyno que
            el anterior distante una legua al N de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13715">
          <form>
            <orth type="lemma">QUETZALAPAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Teutila en el mismo Reyno que
            el anterior es de temperamento cálido tiene 20 familias de Indios que comercian en
            texidos de algodón que fabrican está 16 leguas al S de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13716">
          <form>
            <orth type="lemma">QUETZUAPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España tiene 50
            familias de Indios Mexicanos que se ocupan en el cultivo de algunas semillas grana y
            algodón</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13717">
          <form>
            <orth type="lemma">QUEULE</orth>
          </form>
          <sense>Rio del Reyno de Chile corre al Mediodía de la Ciudad Imperial distante 18 leguas
            de ella y es el término de su territorio y jurisdicción por aquella parte hace su curio
            serpenteando y sale al mar en 39 gr 31 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13718">
          <form>
            <orth type="lemma">QUEULE</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una punta de tierra que es una de las que forma en su salida
            el rio anterior.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13719">
          <form>
            <orth type="lemma">QUEXEMIS</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Guayaquil en el Reyno de Quito que desemboca en
            la mar del Sur</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13720">
          <form>
            <orth type="lemma">QUEZALTEPEC</orth>
          </form>
          <sense>S Miguel de) Pueblo de la Cabecera de partido de Coatlán y Alcaldía mayor de Nexapa
            en el mismo Reyno que los anteriores tiene 212 familias de Indios que comercian en grana
            algodon chile y semillas está 2 leguas al N de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13721">
          <form>
            <orth type="lemma">QUEZALTEPEC</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Alcaldía mayor de S. Salvador en
            el Reyno de Guatemala, es anexo del Curato del de Chalatenango.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13722">
          <form>
            <orth type="lemma">QUEZALTEPEC</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Guazacoalco en Nueva España uno de los
            que tomaron las armas contra los Españoles después de la muerte de Moctezuma lo
            conquistó y reduxo á la obediencia Gonzalo de Sandoval</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13723">
          <form>
            <orth type="lemma">QUEZALUTIA</orth>
          </form>
          <sense>Provincia del Reyno de Guatemala en tiempo de los Indios los Españoles la llaman
            hoy de los Desalados y está cerca de la laguna de Términos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13724">
          <form>
            <orth type="lemma">QUEZATLAPAN</orth>
          </form>
          <sense>Rio grande y caudaloso de la Provincia y Alcaldía mayor de Tabasco en Nueva España
            es el mismo que descubrió Juan de Grijalba y de dio su nombre por él baxaron los
            Españoles para conducir víveres y socorro á Hernán Cortés quando hizo la jornada de
            Honduras para castigar á Christóval de Olid sublevado contra él: este rio entra en el de
            Tabasco para salir al mar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13725">
          <form>
            <orth type="lemma">QUIABAYA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Larecaxa en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13726">
          <form>
            <orth type="lemma">QUIABISLAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo Capital del distrito de este nombre confinante con la Provincia de Zempoala
            en Nueva España donde se alojó Hernán Cortés con su gente quando emprehendió la
            conquista de México y fué recibido amistosamente de su Cacique estaba situado en una
            eminencia de peñascos que lo hacían muy fuerte á que solo se podia subir por unas
            estrechas sendas pendientes: en él prendió Hernán Cortés á los Comisarios de Moctezuma
            que iban cobrando los tributos y los agravaron á su Cacique por haber admitido á los
            Españoles sin permiso del Emperador</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13727">
          <form>
            <orth type="lemma">QUIACA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Carabaya en el Perú anexo al Curato de la
            Villa de San Juan del Oro</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13728">
          <form>
            <orth type="lemma">QUIAMARE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia de Barcelona y Gobierno de Cumaná en el Reyno de Nueva
            Andalucía uno de los que tienen á su cuidado los Religiosos Observantes de San Francisco
            Misioneros del Piritú situado á la orilla del rio Aragua lo fundó el año de 1740 Fr
            Lucas Magariños catequizando 58 Indios Caribes que luego se fueron aumentando y eligió
            el sitio llamado Quiamare por un Cacique que hubo allí en otros tiempos y es voz
            corrompida de Piamare con la advocación de la Virgen de los Dolores; su territorio es
            muy fértil frondoso y abundante de frutos tuvo la desgracia de destruirse con un
            incendio poco después de su fundación pero lo volvieron luego á reedificar está 4 leguas
            del Pueblo de San Mateo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13729">
          <form>
            <orth type="lemma">QUIANNA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia de Moqui en el Reyno del Nuevo México</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13730">
          <form>
            <orth type="lemma">QUIATONI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Teutitlán en Nueva España es
            de temperamento templado pero de terreno áspero lleno de lomas y barrancas situado á
            distancia de un tiro de mosquete de la raya que divide esta jurisdicción de la de
            Tehuantepec tiene 300 familias de Indios que comercian en grana maiz frixoles y frutas
            está 14 leguas al Oriente de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13731">
          <form>
            <orth type="lemma">QUIBDO</orth>
          </form>
          <sense>San Francisco de) Pueblo de la Provincia y Gobierno del Darien y Reyno de Tierra
            Firme situado en la Costa del N á orilla del rio Atrato y en su boca donde sale al mar
            en el golfo del Darien</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13732">
          <form>
            <orth type="lemma">QUIBI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Canta en el Perú anexo al Curato del de
            Arahuay donde se conserva una Capillita pobre que fué la casa en que vivió Santa Rosa de
            Lima muchos años</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13733">
          <form>
            <orth type="lemma">QUIBILLA</orth>
          </form>
          <sense>Obrage grande de la Provincia y Corregimiento de Huamalies en el Perú donde se
            fabrican muchas bayetas y ropas de lana y habita macha gente</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13734">
          <form>
            <orth type="lemma">QUIBIQUIAS ó Quibiqries</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios del Perú que habita á la parte de Levante del rio Aparé ó
            de San Miguel y confina con la de los Chiquitos no está bien conocida y se tienen pocas
            noticias exactas de sus costumbres</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13735">
          <form>
            <orth type="lemma">QUIBO</orth>
          </form>
          <sense>Isla de la mar del Sur situada enfrente de la Costa de la Provincia de Veragua y
            Reyno de Tierra Firme y del cabo 6 punta de tierra de Santa Maria que es el mas
            occidental de la Bahía de Panamá está desierta sin embargo de la comodidad que ofrece
            para las embarcaciones que suelen entrar allí a hacer aguada y leña porque hasta donde
            llega la marea alta empieza el terreno cubierto de árboles y en lo interior del Puerto
            baxa por la Playa un torrente de agua dulce: toda la Isla á excepción de una pequeña
            parte es de mediana altura y consiste en un bosque que la ocupa toda y se conserva verde
            siempre; entre los árboles que lo forman hay muchos cañafístolos abunda de aves y
            particularmente de papagayos y periquitos como de ciervos tigres monos é iguanas y de
            una culebra singular que llaman sierpe violante la qual se arroja con violencia desde
            las ramas de los árboles sobre los hombres ó animales que pasan cerca de ellos cuya
            mordedura produce inevitablemente la muerte no habiéndose descubierto hasta ahora
            antídoto alguno contra los efectos de su activo veneno: el mar está infestado allí de
            caimanes y de un pez chato y muy grande llamado manta que envuelve y sofoca con sus alas
            á los que bucean las perlas que para su defensa llevan consigo un cuchillo de dos cortes
            y de aguda punta: el Puerto de esta Isla se llama Canal bueno y tiene 6 millas de largo
            y 30 pies de fondo: el terreno es muy fértil y si se cultivara produciría mucha utilidad
            porque está lleno de arroyos y riachuelos: en la parte que mira al NE hay una cascada
            natural superior á quanto puede hacer el arte es un rio de excelente agua de cerca de 40
            pies de ancho que corre por un declivio de 150 de largo; el canal en que cae es muy
            irregular porque está formado de escollos y peñascos así las orillas como el fondo que
            interrumpen con freqüencia el curso por lo qual en muchos parages va serpenteando con
            movimiento rápido pero uniforme y en otros se precipita de los peñascos
            perpendicularmente; al rededor de esta corriente hay un hermoso bosque y sobre las peñas
            mismas que forman el canal hay crecidos árboles de modo que la tortuosidad del agua los
            escollos y los árboles forman una deliciosa vista que hermosea mas la variedad de
            páxaros que con los colores de sus plumas forman un iris continuo: es lástima que no se
            haya pensado en poblar esta Isla tan hermosa y cercana al Continente: su Puerto está en
            71 gr 7 min de long occid y en 7 gr 20 min de lat sept </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13736">
          <form>
            <orth type="lemma">QUIBOR</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada del
            distrito y jurisdicción de la Ciudad de Barquisimeto al O 1/4 al S de ella</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13737">
          <form>
            <orth type="lemma">QUIBUNDOI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13738">
          <form>
            <orth type="lemma">QUIBUNDOI</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Gobierno de Atacames ó Esmeraldas en el Reyno de Quito, entra en el de
            Guaillabamba.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13739">
          <form>
            <orth type="lemma">QUIBURIO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Sonora en Nueva España situado á orilla de un
            rio en el país y territorio de los Indios Apaches</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13740">
          <form>
            <orth type="lemma">QUICAPOUS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Nueva Francia ó Canadá situado á orilla del rio de la Roche
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13741">
          <form>
            <orth type="lemma">QUICAPOUS</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia, corre al E, y entra en el Misisipi.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13742">
          <form>
            <orth type="lemma">QUICARO</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequera de la mar del Sur situada cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno
            de Veragua en el Reyno de Tierra Firme</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13743">
          <form>
            <orth type="lemma">QUICHAYA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13744">
          <form>
            <orth type="lemma">QUICHE</orth>
          </form>
          <sense>S Andrés de) Pueblo y Cabeza del partido de este nombre en el Reyno de Guatemala
            tiene 740 Indios y fué Curato de los Religiosos de Santo Domingo antes que se
            establecieran todos en Clérigos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13745">
          <form>
            <orth type="lemma">QUICHES</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Provincia y Gobierno de la Luisiana situado á orilla del rio
            de la Trinidad</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13746">
          <form>
            <orth type="lemma">QUICHUAI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Xauja en el Perú anexo al Curato de S
            Gerónimo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13747">
          <form>
            <orth type="lemma">QUICUIMA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Corregimiento de Panches en el Nuevo Reyno de Granada nace
            cerca del Pueblo de Cocaima y entra en el rio grande de la Magdalena</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13748">
          <form>
            <orth type="lemma">QUIDICO</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño del Reyno de Chile corre al E y sale al mar entre el de Lleulleu y el
            de Tirhua</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13749">
          <form>
            <orth type="lemma">QUIEBRA-HERMOSA</orth>
          </form>
          <sense>vease Mauricio</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13750">
          <form>
            <orth type="lemma">QUIEBRA-LOMA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuco Reyno de Granada</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13751">
          <form>
            <orth type="lemma">QUIEBRA- OLLAS</orth>
          </form>
          <sense>Islote pequeño cerca de la Costa del Reyno de Chile en la Provincia y Corregimiento
            de la Concepción á la boca entrada del Puerto de este nombre delante de la Isla
            Quinquina </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13752">
          <form>
            <orth type="lemma">QUIEBRAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Piovincia y Gobierno de Buenos Ayres en el Perú situado á orilla del
            rio de la Plata poco distante de la Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13753">
          <form>
            <orth type="lemma">QUIECHAPA</orth>
          </form>
          <sense>San Pedro de) Pueblo y Capital de la Alcaldía mayor de Nexapa en Nueva España
            situado sobre unas lomas altas y tendidas que rodean por todas partes varios montes muy
            ásperos é intransibles por su elevación es de temperamento frío y muy propenso á ayres
            dañosos; tiene un Convento de Religiosos de Santo Domingo y 113 familias de Indios que
            se emplean en el cultivo y comercio de grana trigo maiz y frutas que produce con
            abundancia su terreno por el beneficio que recibe de las aguas que se despeñan de las
            montañas y cerros está 105 leguas entre Oriente y Sur de México en 277 gr 40 min de long
            y 17 gr 30 min de lat</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13754">
          <form>
            <orth type="lemma">QUIEGUELANI</orth>
          </form>
          <sense>Santa Maria de) Pueblo y Cabeza de partido de la misma Alcaldía mayor que el
            anterior situado en el plan de una barranca tiene un Convento de Religiosos de Santo
            Domingo y 113 familias de Indios que todos los Domingos del año tienen un mercado que en
            su idioma llaman Tianguis á que concurren todos los habitantes de las dos sierras grande
            y chica de esta jurisdicción y otras confinantes á vender ropas frutos y géneros de
            Europa y del país</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13755">
          <form>
            <orth type="lemma">QUIEOUNAN</orth>
          </form>
          <sense>Ensenada de la Costa del Sur del lago Superior en la Nueva Francia ó Canadá detrás
            de la punta del mismo nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13756">
          <form>
            <orth type="lemma">QUILACOIA</orth>
          </form>
          <sense>Mina de oro muy rica y abundante y de excelente calidad en la Provincia y
            Corregimiento de la Concepción y Reyno de Chile</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13757">
          <form>
            <orth type="lemma">QUILAQUILA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yamparaes en el Perú y del Arzobispado de
            Charcas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13758">
          <form>
            <orth type="lemma">QUILCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Camaná en el Perú anexo al Curato de su
            Capital situado cerca del mar tiene un pequeño Puerto ó cala en que se coge mucho
            pescado del qual y de unas minas de talco que hay en su inmediación hacen comercio sus
            naturales </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13759">
          <form>
            <orth type="lemma">QUILCA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Corregimiento de Ibarra y Reyno
            de Quito.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13760">
          <form>
            <orth type="lemma">QUILCA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Guayaquil en el mismo Reyno que el anterior
            pertenece al partido de Babahoyo, y habitan en él muchos Indios.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13761">
          <form>
            <orth type="lemma">QUILCATA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Parinacochas en el Perú anexo al Curato
            de Pararca QUILICHAO Pueblo y Asiento de Minas de Oro de la Provincia y Gobierno de
            Popayán en el Nuevo Reyno de Granada fué antiguamente Ciudad y se llamó Jamayca pero hoy
            está reducido á un estado miserable; es de clima cálido y sus aguas muy mal sanas; tiene
            una plantación de plátanos que por ignorarse quién la hizo ni en qué tiempo sirve para
            que todos se aprovechen de sus frutos no teniendo dueño ni quien la cultive</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13762">
          <form>
            <orth type="lemma">QUILIFAYES</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios del Nuevo Reyno de Granada descendiente de la de los
            Betoyes confina por Levante con la de los Malifilitos habitan en los bosques cerca de
            una laguna de cuya pesca se mantienen</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13763">
          <form>
            <orth type="lemma">QUILIMARI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Quillota en el Reyno de Chile</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13764">
          <form>
            <orth type="lemma">QUILIMARI</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia y Reyno, corre al O, y sale al mar
            entre la punta del Coronel y la de Matagorda. Unas minas de oro célebres por su riqueza
            y buena calidad en la misma Provincia y Reyno.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13765">
          <form>
            <orth type="lemma">QUILITEN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada situado
            cerca de la Costa y en la punta de Tigua casi enfrente de las Islas de S Bernardo QUILLA
            Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Vilcas Huaman en el Perú anexo al Curato de
            Huancapi</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13766">
          <form>
            <orth type="lemma">QUILLACOLLO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cochabamba en el mismo Reyno que el
            anterior</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13767">
          <form>
            <orth type="lemma">QUILLACOYA ó Quillacocha</orth>
          </form>
          <sense>que significa lago de la Luna en lengua Chilena Mina de oro muy abundante del Reyno
            de Chile en el distrito del Corregimiento y Provincia de la Concepción de donde dista 4
            leguas es de la mejor calidad que se conoce allí se descubrió el año de 1 5 5 2 y
            siempre se ha trabajado aunque poco por falta de gente</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13768">
          <form>
            <orth type="lemma">QUILLAI</orth>
          </form>
          <sense>Santo Tomas de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chachapoyas en el Perú
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13769">
          <form>
            <orth type="lemma">QUILLA-SINGAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios antigua de la Provincia y Corregimiento de Pasto en el
            Reyno de Quito han quedado ya muy pocos que habitan en las selvas y los bosques que hay
            á la parte de Levante</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13770">
          <form>
            <orth type="lemma">QUILLE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chilques y Masques en el Perú anexo al
            Curato del de Omacha</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13771">
          <form>
            <orth type="lemma">QUILLEN</orth>
          </form>
          <sense>Rio del partido de Guadalabquen en el Reyno de Chile corre al NNO y entra en el de
            Valdivia</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13772">
          <form>
            <orth type="lemma">QUILLIMSA</orth>
          </form>
          <sense>Riode la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú nace en la sierra de
            Campanchin corre al E y entra en el rio Tercero</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13773">
          <form>
            <orth type="lemma">QUILLIN</orth>
          </form>
          <sense>Puerto célebre del Reyno de Chile confinante entre los Españoles y el país de los
            Indios Araucanos donde se hizo la paz entre los principales Caciques de estos y el
            Marques de Baides Conde del Pedroso Gobernador de aquel Reyno el año de 1641</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13774">
          <form>
            <orth type="lemma">QUILLO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Santa en el Perú anexo al Curato de
            Huambacho</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13775">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUCHSAQU"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">QUILLOTA</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Corregimiento del Reyno de Chile confina por el SE con la jurisdicción
            de Santiago por el S con las Provincias de Melipilla y Valparaíso por el Poniente con el
            mar y por el NE llega hasta la Cordillera dexando al S la de Aconcagua y al N la de
            Coquimbo; tiene de largo 25 leguas N S y de ancho 21 E O; en su Costa se hallan los
            Puertos de Choapa la Herradura la Ligua Quintero y el Papudo riéganla los rios de Choapa
            Longotoma Ligua Chile y Limache que baxan de la Cordillera á desembocar al mar hacia la
            boca del primero hay una laguna larga que abunda de pescado siendo así que desde el
            Puerto de Ligua hasta el de Coquimbo no crian los rios peces al contrario de lo que
            sucede desde Santiago para el S: se cultivan en esta Provincia toda especie de granos
            vinos y no le faltan ganados; abunda de minas de oro y cobre y hacia los altos de Titil
            está el célebre mineral de la Dormida y para el S el de Colliguay que todavía dan algún
            oro como los del Valle de Ligua y otros muchos que solo necesitan operarios laboriosos:
            fabrican los naturales mucha xarcia cuerdas ó sosas hilo acarreto y xabon por la mucha
            abundancia que hay de sosa de cuyos géneros mantienen su comercio: los habitantes son
            14000 y la Capital la Villa del mismo nombre llamada también San Martin de la
            Concha</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13776">
          <form>
            <orth type="lemma">QUILLOTA</orth>
          </form>
          <sense>El rio que hemos dicho de este nombre corre al O, y sale al mar entre el Puerto de
            Quintero y la caleta de Ribero.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13777">
          <form>
            <orth type="lemma">QUILPOLEMU</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y partido de Chanco en el Reyno de Chile situado cerca del
            estero de Lonquen en su distrito hay una hacienda grande llamada Tegualemu</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13778">
          <form>
            <orth type="lemma">QUILLUNZA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del partido de Condesuyos de Arequipa en el Perú anexo del Curato del de
            Cotahuavi</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13779">
          <form>
            <orth type="lemma">QUILME</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres en el Perú situado á la orilla
            del rio de la Plata entre la Capital y la ensenada de Barragán</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13780">
          <form>
            <orth type="lemma">QUILME</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Gobierno del Tucumán,
            perteneciente al distrito de la Ciudad de Salta, y anexo al Curato de Chiquiana.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13781">
          <form>
            <orth type="lemma">QUILMO</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño del Reyno de Chile corre siguiendo el curso del de Chillan arrimado á
            él donde entra luego</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13782">
          <form>
            <orth type="lemma">QUIMBAYA</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Corregimiento pequeño del Gobierno de Popayan en el Nuevo Reyno de
            Granada tiene 15 le uas de largo y io de ancho desde el rio Cauca hasta la Cordillera
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13783">
          <form>
            <orth type="lemma">QUIMECAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación antigua y bárbara de Indios del Perú confinantes por la parte de Poniente
            con la de los Chiquitos y por el N con la de los Peñoquis; estos unidos á los Quimecas y
            otras naciones dieron el año de 1685 una batalla á Juan Borallo de Almada Portugués
            Capitán de los Mamelucos de San Pablo en que fueron derrotados por este; el país que
            ocupan es muy cálido y húmedo pero abundante en palmas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13784">
          <form>
            <orth type="lemma">QUIMI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Sicasicá en el Perú anexo al Curato del
            de Mohosa en la de Cochabamba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13785">
          <form>
            <orth type="lemma">QUIMIAC</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Riobamba en el Reyno de Quito tiene á la
            parte del N dos haciendas llamadas Ixmal y Nabuso</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13786">
          <form>
            <orth type="lemma">QUIRIMI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Tarma en el Perú perteneciente á las Misiones
            de Caxamarquilla situado á la orilla septentrional del tío Tapo que llaman también Tarma
            dista 6 leguas de la Capital y en él habia una fortaleza en los confínes de la Provincia
            para contener los Indios bárbaros especialmente los de la nación Chunchos de la qual se
            apoderaron estos acaudillados del rebelde Juan Santos el año de 1742: poco tiempo
            después la abandonaron 5 pero el siguiente de 1743 después de algunos dias de asedio la
            volvieron á tomar dando muerte á todos los Españoles que hallaron allí y se retiraron:
            hoy se halla mas bien fortificada y guarnecida</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13787">
          <form>
            <orth type="lemma">QUIMISTACAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Moquehua en el Perú anexo al Curato del
            de Puquina</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13788">
          <form>
            <orth type="lemma">QUIMIXTLAN</orth>
          </form>
          <sense>S Juan de) Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de S Juan de los
            Llanos en Nueva España tiene 390 familias de Indios que habitan en él y en los barrios
            de su distrito está 6 leguas al NO de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13789">
          <form>
            <orth type="lemma">QUIMOS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios del Reyno del Perú confinante por la parte de Poniente con
            la de los Chiquitos y al N con la de los Piñoquis ó Piñocas; en el territorio de estos
            Indios atacaron los Españoles de Santa Cruz de la Sierra á Antonio Ferraes Capitán y
            Gefe de los Mamelucos de S Pablo el año de 1691 logrando una completa victoria y derrota
            de los enemigos con muerte de su Comandante</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13790">
          <form>
            <orth type="lemma">QUINANCIPI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la jurisdicción de la Ciudad de Muzo en la Provincia y Corregimiento
            deTunja y Nuevo Reyno de Granada anexo al Curato del de Yacopi tan reducido y pobre como
            él</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13791">
          <form>
            <orth type="lemma">QUINARA</orth>
          </form>
          <sense>Llano grande y hermoso de la Provincia y Corregimiento de Loxa en el Reyno de Quito
            y del distrito del Pueblo de Malacates al Mediodia es célebre por la tradición antigua
            que hay de que en este parage enterró Quinará Capitán del Inca Atahualpa el tesoro que
            llevaba á Francisco Pizarro para el rescate de aquel Príncipe quando supo allí la muerte
            que le habian dado los Españoles quedándole desde entonces el nombre de Quinara está en
            la posesión de Pisco-pampa en 4 gr 18 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13792">
          <form>
            <orth type="lemma">QUINCHAMALI</orth>
          </form>
          <sense>Balsas de) Lagunas del Reyno de Chile en la Provincia y Corregimiento de Itata
            cerca del rio de este nombre y donde se junta con el Nuble tiene el nombre de la
            celebrada yerva ó planta así llamada que se halla allí con abundancia y de cuyas
            virtudes han escrito diferentes dándola por esto mucha estimación</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13793">
          <form>
            <orth type="lemma">QUINCHE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Reyno de Quito en el distrito y jurisdicción de las cinco leguas de la
            Capital á la parte del N del de Yaruqui situado en un parage alto y de clima frío es
            célebre por el Santuario en que se venera una milagrosa imagen de nuestra Señora de su
            título á cuyo culto concurren de todo el Reyno como protectora de la Capital
            conduciéndola á ella con solemne procesión los Cabildos Eclesiástico y Secular para
            depositarla en la Catedral siempre que necesitan implorar su auxilio en alguna necesidad
            está 4 leguas de la Capital en 7 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13794">
          <form>
            <orth type="lemma">QUINCHIAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara y numerosa de Indios de la jurisdicción de Anserma del Nuevo Reyno
            de Granada la descubrió Juan Vadillo el año de 1537 eran Caribes ó comedores de carne
            humana hoy han quedado muy pocos y viven retirados en los montes</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13795">
          <form>
            <orth type="lemma">QUINCOAI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yauyos en el Perú anexo al Curato del de
            Ayaviri</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13796">
          <form>
            <orth type="lemma">QUINDIO</orth>
          </form>
          <sense>Montañas ásperas y de mucha altura en la Provincia y Gobierno de Popayán y Nuevo
            Reyno de Granada se pasan para ir á Anserma y otros Jugares pero el camino es
            impracticable en el Invierno y aun en el Verano es molesto y peligroso así por el sumo
            frío como por los peligros y malos pasos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13797">
          <form>
            <orth type="lemma">QUINEL</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Provincia y Corregimiento de ltata en el Reyno de Chile
            situado á la falda del cerro Negro</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13798">
          <form>
            <orth type="lemma">QUIÑINANCO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Valdivia en el mismo Reyno que el anterior
            está entre el rio Mequin y el morro Bonifacio</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13799">
          <form>
            <orth type="lemma">QUINUALCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chachapoyas en el Perú anexo al Curato
            del de Chiliquin</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13800">
          <form>
            <orth type="lemma">QUINO</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Corregimiento de Pasto en el Reyno de Quito entra
            poco después de su nacimiento en el Putumayo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13801">
          <form>
            <orth type="lemma">QUINOA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huanta en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13802">
          <form>
            <orth type="lemma">QUINOALOMA</orth>
          </form>
          <sense>Montaña muy alta de la Cordillera de los Andes en el Reyno de Quito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13803">
          <form>
            <orth type="lemma">QUINOTA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chumbivilcas en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13804">
          <form>
            <orth type="lemma">QUINTA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Riobamba en el Reyno de Quito situado al
            N de esta Villa y á orilla del rio Lluczin</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13805">
          <form>
            <orth type="lemma">QUINTAI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de I» Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú anexo al Curato del
            de Sayán en la de Chancay</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13806">
          <form>
            <orth type="lemma">QUINTERO</orth>
          </form>
          <sense>Puerto de la mar del Sur en la Provincia y Corregimiento de Quillpa del Reyno de
            Chile es uno de los sitios mas amenos y deliciosos de él habia allí un fuerte construido
            por el pirata Holandés Jorge Spilbergh que des» embarcó en él para refrescar su gente y
            hacer agua y leña pero los Españoles se lo hicieron abandonar: hoy está solo habitado de
            pobres pescadores</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13807">
          <form>
            <orth type="lemma">QUINTERO</orth>
          </form>
          <sense>Un Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Gobierno de Mariquita en el Nuevo
            Reyno de Granada, situado á orilla del rio grande de la Magdalena.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13808">
          <form>
            <orth type="lemma">QUINTI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guarochiri en el Perú anexo al Curato del
            que sigue</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13809">
          <form>
            <orth type="lemma">QUINTI</orth>
          </form>
          <sense>Otro del mismo nombre con la advocación de San Lorenzo en la misma Provincia y
            Reyno.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13810">
          <form>
            <orth type="lemma">S. QUINTIN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios y reducción de las Misiones que tenían los Regulares de la
            Compañía en el Reyno del Nueva Vizcaya de la América Septentrional está 1 2 leguas
            distante de la Capital rodeado de haciendas muy fértiles y pingües que riegan diferentes
            rios.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13811">
          <form>
            <orth type="lemma">QUINTO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno del Tucumán nace en la de Cuyo del Reyno de Chile
            junto a la Ciudad de San Luis de la punta ó de Loyola corre al S SE y se pierde en una
            laguna</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13812">
          <form>
            <orth type="lemma">QUINTOQUE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios del partido de Tolten en el Reyno de Chile situado á orilla del
            rio Tolten entre las bocas de los de Collico y de Pucullún</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13813">
          <form>
            <orth type="lemma">QUINTZIO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de partido de Siguinam y Alcaldía mayor de Valladolid en la
            Provincia y Obispado de Mechoacan tiene 18 familias de Indios y dista 2 leguas de su
            Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13814">
          <form>
            <orth type="lemma">QUINO</orth>
          </form>
          <sense>Rio del Reyno de Chile corre al N NO y mudando luego el nombre en el de Colpi se
            une con el de Raponulahe para entrar en el Imperial</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13815">
          <form>
            <orth type="lemma">QUINUALLA</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara y antigua de Indios de la Provincia de Chinchaysuyo en el Perú la
            sujetó al Imperio de los Incas el Príncipe Yahuar-huacac Primogénito de Inca Roca VI
            Emperador</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13816">
          <form>
            <orth type="lemma">QUIOTEPEQUE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Cuicatlán en Nueva Espafía
            tiene 42 familias de Indios Zapotecas que comercian en frutas y semillas está 5 leguas
            entre Oriente y Sur de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13817">
          <form>
            <orth type="lemma">QUIOVECOVET</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de la Luisiana en la América Septentrional corre al
            SO entre el de Paquitanet y Noire y entra en el Misisipi</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13818">
          <form>
            <orth type="lemma">QUIPAMA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la jurisdicción de la Ciudad de Muzo y Corregimiento de Tunja en el Nuevo
            Reyno de Granada anexo al Curato del de hoco es muy reducido y pobre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13819">
          <form>
            <orth type="lemma">QUIPAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Canta en el Perú anexo al Curato de
            Huamantanga</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13820">
          <form>
            <orth type="lemma">QUIPARACRA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Tarma en el mismo Reyno que el anterior anexo
            al Curato del de Paucartambo tiene un fuerte construido por los Españoles para contener
            los Indios infieles de la montaña</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13821">
          <form>
            <orth type="lemma">QUIPAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huamalies en el Perú anexo al Curato de
            Baños</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13822">
          <form>
            <orth type="lemma">QUIPAI-PAN</orth>
          </form>
          <sense>Sitio espacioso no muy distante de la Ciudad del Cuzco á la parte del N célebre por
            la batalla que en él dio Atahualpa Rey de Quito á su hctrmano Huascar-lnca Emperador del
            Perú en la qual dicen los Historiadores y tradición de los Indios que murieron 300
            quedando prisionero el Emperador</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13823">
          <form>
            <orth type="lemma">QUIPOLEMU</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chillan en él Reyno de Chile situado
            cerca de la Costa del mar QUIPOS Pueblo de la Provincia y Gobierno de Costarica en el
            Reyno de Guatemala situado á orilla de la mar del Sur y en la boca del rio de la
            Estrella</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13824">
          <form>
            <orth type="lemma">QUIQUIBE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y país de las Misiones de Apolabamba en el Perú nace en la
            Cordillera corre casi al N y torciendo luego su curso al NNE entra en el de Cobítú del
            país de los Indios infieles del gran Paititi</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13825">
          <form>
            <orth type="lemma">QUIQUIBOUGAT</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña de la mar del N situada cerca de la Costa de la Nueva Escocia ó Acadia
            y al E de la de SJuan</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13826">
          <form>
            <orth type="lemma">QUIQUIJANA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Urcos ó Quispicanchi en el Perú está
            dividido en dos partes por un rio caudaloso que pasa por medio de él para cuyo tránsito
            y comunicación hay un puente de cuerdas y maderos; á la entrada del Lugar tiene una
            Capilla de nuestra Señora de la Concepción ó Virgen del Cabildo pintada en una pared que
            ocultaba otra que tenia delante y descubrió un rayo está asistida de doce Indias Beatas
            vestidas de sayal de S Francisco que viven de limosna: en la inmediación de este Pueblo
            hay unos manantiales de agua blanca que llaman Parupuquio la qual se petrifica de modo
            que las acequias por donde corre es preciso abrirlas con pico para que tenga corriente;
            las pajas y maderas que están en ella se cubren de una costra de piedra y sin embargo se
            experimenta que esta agua no hace daño alguno á los Indios que son los que continuamente
            la beben: el año de 1 7 1 5 experimentó un terremoto grande y siguieron repitiendo
            continuamente por 3 años: está 13 leguas del Cuzco</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13827">
          <form>
            <orth type="lemma">QUIRABAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios de la Provincia y país de las Amazonas habita en la orilla
            septentrional del rio Marañon es descendiente de la de los Curinas y tiene siempre
            guerra con la de los Aguas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13828">
          <form>
            <orth type="lemma">QUIRANDIES</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres quando entraron
            á ella los Españoles dicen que eran de corpulenta estatura y tan ligeros que corriendo
            igualaban á los venados y los cogian eran antropophagos ó comedores de carne humana y
            andaban enteramente desnudos hoy se han extinguido</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13829">
          <form>
            <orth type="lemma">QUIRAPUI</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay corre al E y entra en el Paraná
            entre los de Yaguy y Tembey</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13830">
          <form>
            <orth type="lemma">QUIRERECHES</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Luisiana en la América Septentrional
            situado á orilla del rio Rouge ó Colorado</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13831">
          <form>
            <orth type="lemma">QUIRI</orth>
          </form>
          <sense>Tierra Austral incógnita llamada también de Quirós y tierra del Espíritu Santo la
            descubrió Fernando de Quirós en su primer viage con Alvaro de Mendaña el año de 1595 y
            en el segundo el de 1606 y después la reconoció también Guillermo Showten el de 1618
            pero ni uno ni otro desembarcaron ni hicieron mas que ver la Costa: algunos Geógrafos la
            ponen entre 200 y 218 grados de longitud del pico de Teide en Tenerife y en 62 hasta 70
            grados de latitud austral</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13832">
          <form>
            <orth type="lemma">QUIRI</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre con la advocación de Santo Tomas un Pueblo de la Cabecera de
            partido y Alcaldía mayor de Nexapa en Nueva España, habitan en él 28 familias de Indios,
            está situado entre dos montes, y dista 6 leguas de su Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13833">
          <form>
            <orth type="lemma">QUIRIN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huamalies en el Perú anexo al Curato del
            de Huacarachuco</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13834">
          <form>
            <orth type="lemma">QUIRINIRE ó Quirimiri</orth>
          </form>
          <sense>Lagunas de la Provincia y país de las Amazonas en la parte que poseen los
            Portugueses se forman de diferentes caños ó brazos del rio Marañon según el Ingeniero
            Bellin en su Historia de la Guayana son tres y todas comunicables unas con otras</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13835">
          <form>
            <orth type="lemma">QUIRIPUI</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Surinam ó parte de la Guayana que poseen
            los Holandeses se junta con otros varios para entrar en el de Cuyuni por la vanda del
            Sur </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13836">
          <form>
            <orth type="lemma">QUIRIQUINA ó Aviquirina como llaman los Indios</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña situada en la mar del Sur á la entrada de la Bahía de la Concepción en
            la Provincia y Corregimiento de este nombre y Reyno de Chile tiene poco mas de una legua
            de largo del N al Mediodía y dista quatro del Continente está en 37 gr 11 min de lat
            aust </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13837">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="indigenas">
              <symbol value="Quiriquiras"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">QUIRIQUIRIPAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara y Caribe de Indios que habita al SSE del rio Orinoco cerca de las
            montañas que hay al NO de la Provincia del Dorado confina con los Mapoyos con los
            Arvacas y Caribes Mediterráneos que los tienen como sitiados en las serranías y no los
            dexan salir ni cautivan para venderlos á los estrangeros como hacen con las demás
            naciones por el interés de las hamacas de algodón y mantas finísimas que texen y de que
            se aprovechan valiéndoles á estos miserables su industria para libertarse de la
            esclavitud</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13838">
          <form>
            <orth type="lemma">QUIROS</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Corregimiento de Piura en el Perú es grande y caudaloso nace
            en las montañas de Ayavaca á la parte de Levante de la Provincia de Jaén corre á
            Poniente y uniéndose con otros entra en el de Cata— mayu ó Colan está su boca en 4 gr 33
            min 21 seg de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13839">
          <form>
            <orth type="lemma">QUIROTOA</orth>
          </form>
          <sense>Laguna grande del Reyno de Quito en medio de la qual se abrió un volcán el año de
            1739 y segunda vez el de 1743 sus aguas son sulfúreas y betuminosas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13840">
          <form>
            <orth type="lemma">QUIRPON</orth>
          </form>
          <sense>Isla de la mar del N cerca de la Costa del E de la de Terranova á la entrada del
            estrecho de Belle Isle</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13841">
          <form>
            <orth type="lemma">QUIRRUBAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios del Nuevo Reyno de Granada habita al Mediodía de la
            Capital Santa Fe en las inmediaciones del rio Orinoco confina por la parte de Levante
            con el país de los Maipures vive esparcida por aquellas selvas como fieras y se mantiene
            como las demás de la caza y de la pesca andan desnudos enteramente y se pintan el cuerpo
            de diferentes colores</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13842">
          <form>
            <orth type="lemma">QUIRUE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Porco en el Perú distante 1 8 leguas de
            la Villa de Potosí</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13843">
          <form>
            <orth type="lemma">QUISAHUARA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Castro Virreyna en el Perú anexo al
            Curato del de Córdoba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13844">
          <form>
            <orth type="lemma">QUISAPINCHA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Asiento y jurisdicción de Ambato y Corregimiento de Riobamba en el Reyno
            de Quito en su distrito hay una hacienda grande llamada Chulapú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13845">
          <form>
            <orth type="lemma">QUISEO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de la Barca en el Reyno de Nueva
            Galicia está inmediato á su Capital al Poniente</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13846">
          <form>
            <orth type="lemma">QUISHUARES</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Quispicanchi en el Perú llamado así por
            la abundancia que hay en todo su distrito de unos arbolitos que tienen este
            nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13847">
          <form>
            <orth type="lemma">QUISMES</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres situado al Oriente de la Capital
            y á orilla del rio de la Plata</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13848">
          <form>
            <orth type="lemma">QUISOPANGO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13849">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUPECUQU"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">QUISPICANCHI</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Corregimiento del Perú confina por el NE con la de Paucartambo por el E
            con la Cordillera de Vilcanota y Provincia de Carabaya por el SO con la de Canes y
            Canches y por el Sur toca algo á la de Chumbivilcas y la de Chilques y Masques con la
            qual confina también por el O: tiene de largo 35 leguas N S y mas de 30 de ancho; su
            temperamento es vario y el del valle de Oropesa que es lo mas inmediato al Cuzco muy
            templado y apetecible por lo qual tienen muchos vecinos distinguidos de esta Ciudad y
            sus Comunidades Religiosas varias haciendas de maiz trigo y otras semillas frutas y
            hortalizas con hermosas casas de recreo huertas y jardines que adornan y fertilizan este
            valle: casi todo lo restante de la Provincia es frío; pero en muchos parages se coge
            trigo maiz y otras semillas y en los altos hay varias estancias de ganados mayores y
            menores de que se abastece el Cuzco especialmente hacia el E de la Provincia por donde
            corre la Cordillera de Vilcanota término que divide la jurisdicción de las dos
            Audiencias de Lima y Charcas hacia cuya parte pasada la Cordillera se encuentra la
            montaña llamada Andes de Cuchoa por donde corre un caudaloso lio nombrado Arazá que
            engrosándose después penetra á las montañas de los Indios infieles y juntándose con
            otros desagua después de correr mas de 150 leguas en el Marañon: en un cerro llamado
            Camanti cerca de este rio hay un mineral de oro y en aquellas comarcas varias haciendas
            de coca donde cogen plátanos pinas papayas limones granadas y otras frutas de montaña en
            que se crian varias sabandijas ponzoñosas: para defensa de las irrupciones de los Indios
            bárbaros mantienen los interesados en el mineral alguna gente armada: fabrican en esta
            Provincia mucha ropa de la tierra como pañetes bayetas y jergas: hay baños de agua
            caliente de que usaban los Indios y algunas minas de oro y plata que aunque abundantes
            en otro tiempo hoy por pobres no se trabajan: riegan esta Provincia dos rios
            considerables que llevan algún pescado y algunos arroyos como el de Huatanay que pasa
            por el Cuzco y aquí va muy crecido y desagua en el rio Vilcamayo que sale por el N á la
            Provincia de Calca y Lares y entra en la de Canes y Canches; el otro se llama Rimac pasa
            por un extremo de la Provincia por el SO; otro hay que se forma de dos lagunas que hay
            en Vilcanota y entra en la Provincia de Caxatambo: á media legua del Pueblo de Oropesa á
            la parte del N hay una laguna que llaman la Mohina de mas de media legua de largo y un
            quarto de ancho que cria mucha totora ó enea algún pescado y aves de agua y una punta de
            ella está al pié de un cerro llamado Rumicolca en cuyo sitio se ven las ruinas del
            palacio de Huáscar Inca; hay tradición que en el centro de este cerro están ocultas las
            inmensas riquezas de los Donce Emperadores en cuya solicitud han trabajado inicialmente
            varias personas gastando grandes caudales; pero con los socavones solo han hallado en lo
            inrerior del cerro algunas cuevas y bocas que llaman chinganas y reconocido varias
            cañerias para conducir agua: desde el afio de 1719 hasta el de 1718 repitieron muchos
            temblores en Quiquijana y Urcos y aun siguieron aunque no tan freqüentes hasta el de
            1723: junto al Pueblo de Urcos se halla la laguna en que dicen haber arrojado los Indios
            aquella gran cadena de oro fabricada en el nacimiento de Huáscar que tanto se ha buscado
            sin perdonar diligencia aunque en vano para encontrarla se presume que esta laguna es
            formada artificialmente por conductos para su entrada y salida porque siempre se
            mantiene en un ser desde la conquista no tiene mas que 500 varas de largo y 300 de ancho
            su profundidad en el centro es de 56; hay ademas de esta algunas otras lagunas pequeñas
            y una grande llamada Pomacanchi de tres leguas de largo y mas de una de ancho: á la
            parte del S tiene salinas de que hace comercio con las demás Provincias y un cerro de
            piedra imán: los rios por donde pasa el camino real para Potosí Chuquisaca y otros
            Pueblos de la sierra se pasan por puentes de criznejas: la Capital es el Pueblo de Urcos
            y los habitantes de la Provincia son 7200 y antes de la peste del año de 1720 llegaban á
            30000 cuya diminución ha sido igual respectivamente en las demás de la sierra: tenia el
            Corregidor de repartimiento 146350 pesos pagando de alcavala 1170 en cada año: los demás
            Pueblos son OropesaQuiquijanaPapresCuyotamboAcomayoSangararaAcopiaSan Juan SaihuaPueblo
            nuevoAndahuaihllasQuishuaresPirqueRondocánAcosMarcacongaPomacanchiMarcapataOcongateHuarcoPunaquehuarCormoZancaHuaiquiYanampampaSanta
            LucíaCamanti</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13850">
          <form>
            <orth type="lemma">QUISPIS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chachapoyas en el Perú anexo al Curato
            del de Corobamba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13851">
          <form>
            <orth type="lemma">QUISQUE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yauyos en el mismo Reyno que el anterior
            anexo al Curato de Pampas en su distrito hay una laguna que llaman Huarmicocha que tiene
            dos leguas de largo y quarto de ancho y un vegetal llamado myrcas con que tiñen de
            encarnado los Indios sus vestidos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13852">
          <form>
            <orth type="lemma">QUISQUIS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Santa en el mismo Reyno que los
            anteriores anexo al Curato del de Huambacho</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13853">
          <form>
            <orth type="lemma">QUISU</orth>
          </form>
          <sense>Rio del Reyno de Chile corre al O y entra en el de Colpi</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13854">
          <form>
            <orth type="lemma">QUITA-CALZON</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios del partido de Guadalabquen en el Reyno de Chile situado á orilla
            del rio Calla-Calla</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13855">
          <form>
            <orth type="lemma">QUITA-SUEÑO</orth>
          </form>
          <sense>Banco de arena y baxos de la mar del N enfrente del cabo de Gracias á Dios de la
            Costa del Reyno de Tierra Firme tiene este nombre por la vigilancia y cuidado que tienen
            los Pilotos quando pasan á su inmediación por lo peligroso que es y en que se han
            perdido muchas embarcaciones: está en 294 gr de long y en 28 de lat</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13856">
          <form>
            <orth type="lemma">QUITA-SUEÑO</orth>
          </form>
          <sense>Otro baxo de Islotes y peñascos hay del mismo nombre cerca de la Costa del E de la
            Provincia y Gobierno de Yucatán, delante de la Bahía del Espíritu Santo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13857">
          <form>
            <orth type="lemma">QUITATUE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblos de Indios del partido de Tolten alto en el Reyno de Chile situado á orilla
            del rio Donguill</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13858">
          <form>
            <orth type="lemma">QUITEPEC</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Zedales en el Reyno de Guatemala</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13859">
          <form>
            <orth type="lemma">QUITLABACA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de México en Nueva España situado en el
            camino y calzada que va de Tezcuco á México hizo noche en él Hernán Cortés la noche
            antes de entrar la primera vez en México instado de su Cacique que lo hospedó como á su
            exército con la mayor comodidad y agasajo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13860">
          <form>
            <orth type="lemma">QUITLAGUZE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Alcaldía mayor y jurisdicción deChalco en Nueva España donde hay una
            compuerta y muralla que divide la laguna</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13861">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="AUQU0000"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">QUITO</orth>
          </form>
          <sense>Reyno de la América Meridional sujeto á la jurisdicción del Virreynato de Santa Fe
            con quien confína por el N á las orillas del rio Negro por el S con las Provincias y
            Corregimiento de Piura y Chachapoyas del Perú por el Poniente con las playas de Máchala
            en la mar del Sur y por el Oriente con el rio Marañon hasta tocar con la linea ó
            meridiano de demarcación de los dominios Portugueses: tiene de largo 400 leguas NS y 600
            de ancho EO: conquistó este Reyno el Inca Tupac Yupanqui mandando el exército el
            Príncipe Huaynacapac con cuyo consentimiento lo cedió aquel Emperador á su hijo
            Atahualpa tenido en una hija del último Rey de Quito en cuyo tiempo lo de c cubrió
            Gonzalo Pizarro el año de 1534 y lo conquistó Sebastian de Belalcazar; goza de
            diferentes climas aunque por lo general es templado y benigno el temperamento; pero en
            los páramos y cerros de la Cordillera que son los mas altos que se conocen de todo el
            mundo y están continuamente cubiertos de nieve hace un frío intensísimo: está situado
            baxo de la linea equinoccial por cuya razón los dias son allí iguales á las noches todo
            el año y la estación de continua Primavera viéndose los árboles siempre cubiertos de
            hojas y de frutos y por esto tiene en todo el Perú el sobrenombre del siempre verde
            Quito: es tan fértil y abundante de toda especie de frutos así de los que se conocen en
            ambas Américas como de los de Europa que como dixo un célebre Autor no hay por necesidad
            quien trabaje: cria infinito ganado de todas clases y de sus lanas fabrican en muchos
            obrages gran cantidad de ropas de la tierra como pañetes bayetas y jergas de que antes
            se abastecían todas las Provincias del Perú y hacian un considerable comercio como de
            los texidos y lienzos de algodón tan finos y primorosos que pueden competir con los
            mejores de Inglaterra: tiene minas de oro plata cobre y demás metales pero no se
            trabajan y lo mismo sucede con las que se han descubierto de azogue rubíes amatistas
            esmeraldas cristal de roca y de bellísimos mármoles de muchas y varias calidades: riegan
            y fertilizan este Reyno innumerables rios y algunos caudalosísimos y que no tienen barca
            ni puente se pasan en taravita que es un cable ó maroma que atraviesa de una orilla á
            otra atada á fuertes árboles y en ella está pendiente una especie de caxon ó cesto de
            cuero de dos argollas de hierro que por medio de otras dos cuerdas va y viene tirada de
            un caballo corriendo en que pasan las cargas las gentes y las caballerías ceñidas con
            cinchas; todos estos rios van á parar al Marañon para aumentar sus caudales con que lo
            hacen monstruoso: gobiérnase este Reyno por un Presidente que es Gobernador y Comandante
            General de él y un Tribunal de Real Audiencia y comprebende las Provincias de Pasto Jaén
            de Dracamoros Esmeraldas Quixos y Macas Mainas Mocoa Sucumbios Xibaros lbarra Tacunga
            Ambato Riobamba Cuenca Loxa Zamora Chimbo Alausi y Guayaquil que unas son Gobiernos y
            otras Corregimientos y antes coraprehendia también las de Popayán Chocó y el Raposo que
            se le separaron después de todas las quales se da razón individual en cada uno de sus
            artículos; contienen diez y seis Ciudades Quatro Villas dos Asientos ó Poblaciones
            grandes sin este título y doscientos y sesenta Pueblos que encierran 552800 habitantes
            Católicos sin la multitud increíble de Indios bárbaros compuestos de infinitas naciones;
            es propenso á padecer erupciones de los volcanes que tiene y á freqüentes terremotos que
            han destruido algunas Ciudades y Pueblos: los naturales del país son industriosos
            aplicados al trabajo y muy dados á las artes mecánicas en que trabajan con
            extraordinario primor; son dóciles afables liberales carítativos y de muy agudo ingenio;
            en la nobleza domina la inclinación al luxo y la comodidad y en los Indios y Mestizos la
            embriaguez Catálogo de los principales lugares y naciones bárbaras del Reyno de Quito
            NACIONESAbixiras Ancuteres Apichiquies Ardas Ayacoras Barbacoas Becavas Cañaris
            Caranguis Chavelos Cherinas Chufias Cofanes Cungies Encavellados Frascavinas Gayes
            Inuris Ipapuisas Malaguas Mantas Oas Peguas Pichunsis Pimampiros Plateros Purvayes
            Xibaros Icahuates CIUDADES Archidona Avia Ambato Baeza Barbacoas Borja Cara Cuenca Ecija
            Guamboya Guayaqui Jaen Logroño Loyola Loxa Macas Manta Maspa Oña Pasto Puerto Viejo
            Quito Riobamba Tacunga Tena Valladolid Zamora Zarum Ibarra MONTES Altar Avitahua Azuay
            San Lucas Caruayrasu Volc Caxanuma Cayambe Volc Cequin Chima Chimborasu Collanes Corazon
            Cotacache Cotopaxi Volc Cumbal Volc Elenisa Volc Guacaya Llanganate Mohanda Pandomime
            Pichinche Volc Pilachiquir Pintac Sinchulahua Quelendana Rum-ñavi Saldaña Sangay Volc
            Sara-urcu Volc Supay-urcu Tolonta Tunguragza Uritusinga Yana-urc
            ImbaburaRIOSAquaricoAlaquésAlpa
            yacuAulapiAyrunuAzuelaBalsoBeleñoBenerisaBobonasaBogotáBolasBombasicaroBuisacoCacachaviCalumaCapaguariCaquetáCascabelesCaspi-yacuCata-mayuCevadasChaca-yacuChamanigueChambaChamboChequehueChinchipeChinloayaChonesCípreCocaColopoCondacheCopaCoquindoCosangaCotopasaCotucheCurarayDacinoDauleDuinoDurangaGranobleGuanambúGuanca-bambaHuahuyHuapanteHuaitaraHuelmambiJamaJubonesLluzinMacaraMachangaraMatajeMinMiraMoximoNambacasaNamballeNapoNoesinoOtallúcOzogochePaba-vaeuPacas-mayuPalandaPastazaPatatePatíaPatoPautePelingaraPerdomoPitaPuja-yacuQuinindiQuirósRotunoSangallaSan
            FranciscoSantiagoSarayacuSardinasSavanillasSimanchiEsmeraldasSunoTangoTasaguaTelembíTinguizaTululvíTuribuno;UmúcVerielVichyIscanséPROMONTORIOSAmapuluArrastraderoArenasBallenasBlancoBocacaGaleraJacaMandingaManglaresMarianaMeroPajonalPalmarPedernalSalahondaSameSan
            FranciscoSan LorenzoSanta ElenaSuaViejoVenado
            PUERTOSCharapotoGuayaquilQuaquesAtacamesGOLFOSCharapotoGuayaquilQuaquesSardinasLAGOSCapocuiChimbuzaColay-cochaColtaCuvillúCuy-cochaBalzasMactallan-cochaMocoaPichaviñacQuirotoaSacha
            huaca-urcuSan PabloUcuiciaISLASGalloGorgonaPalmasPunaSanta ClaraTumaco</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13862">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUQUQUQU"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">QUITO</orth>
          </form>
          <sense>La Provincia y Corregimiento de este nombre es una parte del mismo Reyno, que
            aunque se conoce con el del distrito de las cinco leguas de la Capital tiene mas por
            algunas partes, y confina por el Sur con el de la Tacunga: todo él está poblado de
            haciendas, unas situadas en llanos, otras en los ámbitos espaciosos de las quebradas, y
            otras en los páramos: los frutos que producen son según la disposición de su terreno;
            las que están en los llanos son propias para maiz, cuyas cosechas son muy abundantes;
            las de las quebradas ó cañadas profundas, cuyo temple es cálido, son de caña dulce de
            que hacen mucha azúcar, raspaduras, que es la costra de esta, y sirve de dulce á la
            gente común, miel, guarapo y aguardiente de caña, y con las frutas propias de este clima
            hacen variedad de dulces que llaman rallados de que hay un gran consumo: la caña es muy
            tardia en los temples de este Corregimiento, pues aunque cálidos no lo son tanto como se
            necesita para su sazón, y así no madura, ni está en términos de cortarse hasta los tres
            años de plantada, ni da mas que un fruto, y después el de la soca que sirve para
            replantarla: las haciendas de páramos que gozan variedad de temples, unos mas frios que
            otros, producen las semillas de trigo, cebada, toda especie de menestras y papas, pero
            cada una de estas tiene el temperamento que requieren: pastan en sus lomas rebaños de
            ovejas muy crecidos, que proveen con sus lanas los obrages ó fábricas de esta Provincia:
            otras sirven de criar ganado vacuno, principalmente para hacer quesos y manteca de la
            leche; y otras haciendas se componen de obrages donde ademas de los ganados y siembras
            fabrican paños de la tierra, estameñas, bayetas y jergas: de lo referido se ve que no se
            puede determinar el temple de esta Provincia, pues á proporción de la altura es mas ó
            menos frío, ó por el contrario cálido, y que del mismo modo esta variedad facilita la
            proporción de todo género de frutas y simientes hallando cada una el temple
            proporcionado á su calidad, así sucede que en el espacio de medio dia decamino se puede
            salir de un clima que por el calor da á entender que está en la Tórrida Zona, y llegar á
            otro donde todo es hielo y nieve; pero lo mas particular y plausible es no conocerse en
            él mutación en todo el año, pues el parage que es templado nunca se cambia en frío, ni
            sufre mas calor que aquel natural en que una vez fué impuesto: en los páramos solo se
            nota alguna mas alteración, porque siendo por naturaleza frios, ó los aumenta la mayor
            fuerza de los vientos, ó el que haga y sea tiempo de páramos, que consiste en cubrir las
            nubes la mayor porción de aquellos cerros, y convertirse perenemente, aunque sin
            diminución, en un menudo granizo, nieve ó escarcha, siendo entonces tan excesivo el frío
            que no se puede resistir mucho tiempo; y al contrario quando no hay páramos, que el
            viento es con moderación, y el calor de los rayos del sol puede penetrar hasta la
            tierra, es soportable su clima: la mayor parte de los Pueblos de. este Corregimiento que
            son veinte y cinco guardan poca formalidad en su disposición la Iglesia y casa del Cura,
            que aunque sea Clérigo llaman el Convento por haber estado en su origen á cargo de
            Religiosos, es la principal de él, y todo lo restante se reduce á chozas de barro
            cubiertas de paja, esparcidas en los campos donde cada uno tiene su chacarita ó pedazo
            de tierra que sembrar; la mayor parte de sus vecindarios, y en muchos Pueblos toda ella,
            se compone de Indios que habitan allí quando no están de mita; pero al mismo tenor moran
            en ellos Mestizos, y en algunos excede el número de estos al de aquellos, no faltando
            entre unos y otros familias de Españoles pobres aunque raras. Los Pueblos son los
            siguientes:San Juan EvangelistaSanta Maria
            Magdalena.Chillogalle.Cono-coto.Zambisa.Pintác.Sangolqui.Amaguaña.Guapulo.Cumuayá.Coto-collaoPuembo
            y Pifo.Cola-cali.Yaruqui.El
            Quinche.Guaillabamba.Machache.Aloasi.Aloa.Uyumbicho.Alangasi.PomasqueS. Antonio de
            Lulubamba.Perucho.Tumbaco.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13863">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="5600001"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">QUITO</orth>
          </form>
          <sense>La Capital tiene el mismo nombre, con la advocación de San Francisco, fundada por
            los Indios y Corte de sus Reyes, la reedificó Sebastian de Belalcazar el año de 1534, y
            el de 1541 la concedió el Emperador Carlos V el título de muy noble y muy leal Ciudad, y
            por armas un castillo sobre dos montes, una cruz encima, y dos águilas que tienen una
            garra cada una en ella: está situada á la falda del monte y volcán de Pichinche, y por
            la parte de Levante tiene la Cordillera de los Andes; es grande, bien construida, aunque
            irregular por la desigualdad del terreno, muy poblada, y una de las mayoresCiudades de
            la América Meridional: á la parte del Mediodía tiene á la entrada una espaciosa llanura
            llamada de Turu-bamba, que con propiedad debe ser Turu-pampa, que quiere decir llanura
            de lodo, y al N tiene otra con el nombre de Iña-quito, corrompido de Aña-quito, célebre
            por la batalla que en ella dio Gonzalo Pizarro contra las Tropas Reales que mandaba
            Blasco Nuñez Vela, primer Virrey del Perú, que perdió la vida allí: á Levante de
            Turubamba, y á la derecha de Chimba-calle, y izquierda del Pueblo de Santa Maria
            Magdalena, hay un montezuelo llamado el Panecillo por su figura de cono truncado,
            semejante á un pan de azúcar, de cien toesas de altura, á cuyo pié por la parte de
            Poniente corren algunos arroyuelos de delicada agua, que unidos á otros que baxan de
            Pichinche forman el rio Machangara que baña la Ciudad por el Mediodía: la plaza
            principal es grande, en una de sus fachadas está el Palacio del Presidente, en la
            opuesta la Casa de la Ciudad, en la tercera la Catedral, y en la quarta el Palacio
            Episcopal, y en medio hay una hermosa fuente; las casas son altas y de hermosa
            apariencia, y las Iglesias y Conventos los mejores de la América, especialmente la
            fachada del de San Francisco de excelente arquitectura, y no menos el Colegio que tenían
            los Regulares de la extinguida Compañía: tiene siete Parroquias de otros tantos barrios
            en que se divide la Ciudad, y son el Sagrario, Santa Bárbara, San Blas, San Sebastian,
            San Roque, San Marcos y Santa Prisca: dos Conventos de Religiosos de Santo Domingo, tres
            de San Francisco con el Colegio de San Buenaventura, dos de la Merced, uno de San
            Agustín, otro de PP. Beletmitas, y un Colegio y Noviciado de los expresados Regulares de
            la Compañía; cinco Monasterios de Religiosas que son dos de Carmelitas, uno de la
            Concepción, otro de Santa Clara, otro de Santa Catalina de Sena, y una Casa para mugeres
            retiradas que llaman el Beaterío con título de Santa Marta, baxo de la dirección de los
            PP. de la Merced: adornan esta Capital dos Universidades, la una de San Gregorio Magno,
            que era de los Jesuítas, y la mas ilustre, fundada por Don Felipe II el año de 1586, y
            enriquecida con los mismos privilegios que la de Salamanca el de 162 1; la otra de Santo
            Tomas de Aquino de los PP. Dominicos: dos Colegios Reales, el uno de San Luis Rey de
            Francia, con titulo de Colegio Mayor concedido por Don Felipe Y, y al mismo tiempo
            Seminario que fundó el Obispo Don Luis López de Solís, del Orden de San Agustín, el año
            de 1 594, consignado á los Regulares de la Compañía que lo gobernaron hasta su
            expulsión: este Colegio ha producido muchos Arzobispos, Obispos y hombres ilustres por
            su literatura, hoy se gobierna por un Eclesiástico, y u Rector es un Canónigo de aquella
            Iglesia Catedral; el otro Colegio es de San Fernando Rey de España, baxo la dirección de
            los Religiosos de Santo Domingo: los PP. Franciscanos tienen el Colegio ya nombrado de
            San Buenaventura, y los Agustinos la Academia de San Fulgencio donde confieren grado de
            Doctor: dos Hospitales, uno para hombres y otro para mugeres, que es fundación del Señor
            Ochoa, y ambos están al cuidado de los PP. Betletmitas: el Tribunal de la Real Audiencia
            erigida el año de 1563, extinguida el de 1718, y restablecida el de 1739, y ademas de
            este hay los de las Rentas Reales, de Cruzada, y de la Santa Inquisición dependiente del
            de Lima: ademas de los templos dichos hay dos Capidas, una dentro de la Población, baxo
            de una espaciosa bóveda ó arco de piedra de primorosa arquitectura, dedicada á la Reyna
            de los Angeles con este título; y la otra con el de la Vera-Cruz en el egido rS llano de
            Añaquito, sepulcro y entierro del Virrey Blasco Nuñez Vela: en uno de los arrabales hay
            un fuerte y anchuroso puente para pasar el rio Machangara de hermosa construcción, sin
            que conste los artífices que lo hicieron: es Cabeza de Obispado erigido el año de 1545,
            sufragáneo del Arzobispado de Santa Fe: en el de 1750 fueron enviados á esta Ciudad por
            la Acádemia da las Ciencias de París para hacer diferentes observaciones astronómicas y
            físicas los Señores Don Luis Godin, Don Pedro Bouguer, Don Carlos de la Condamine y
            otros, á quienes acompañaron los Tenientes de Navio Españoles Don Jorge Juan y Don
            Antonio de Ulloa; y habiendo concluido con acierto sus trabajos perpetuaron la memoria
            en una inscripción esculpida en alabastro, fixa en la pared de la Iglesia de los
            Regulares de la Compañia, que es la siguiente. Observationibus Ludovici Godin, Petri
            Bouguer, Caroli Marta de la Condamine, á Regia Parisiensi Scientiarutn Academia, inventa
            sunt Quiti, Latitudo bujusce templi australis grad. o. min. 13. sec. 18. Longitudo
            occidentalis ab observatorio Regio grad. 81. min. 22. Declinatio acus magnética d borea
            ad Orientem, exeunte anno 1736, grad. 8. min. 45, anno 1742 grad. 8. min. 20. Inclinatio
            ejusdem infra Orizontem, parte boreali, concha t anno 1739 grad. 12. Quiti 1741 grad.
            15. Altitudines supra libellam maris geometrice collecta in exapedis Parisiensibus
            spectahiliorum nive perenni bujus Provincia montium, quorum plerique flammas evomuerunt:
            Cota-cache 2567, Cayambur 3028, Antis ana 3016, Cotopaxi 2952, Tunguragua 2623, Sangay
            etiam nunc ardentis 2678, Chimboraso 3220, Ilinisa 2717, Soli Quitensis in for» majori
            1462, Crucis in próximo Pichincha montis vértice conspicua 2042 acutioris ac lapidei
            cacuminir, nive plerumque operti 2432 ut ct nivis Infima permanentis in montibus
            nivosis: media elevatio mercurii in barómetro suspensi in Zona Tórrida, caque parum
            variabilis in ora marítima pollicum 28. linearum o. Quiti poli. 20. Un. o J in Pichinche
            ad crucem poli. 17. linj. ad nivem poli. 16. Un. o. spiritus vini qui in thermometro
            Reaumuriano á partibus 1000 incipiente gelu ad 1080 partes in aqua fervente intumescit:
            dilatatio, Quiti á partibus 1008 ad partes 1018 juxta mare á 10 17 ad 1029 in fastigio
            Pichinche a 995 ad 1 01 2. Soní velocitatis unius minuti secundí intervalo hexapedarum
            17 5. Penduli simplicis equinoctialis, unius minuti secundi temporis medii, in
            altitudine Soli Quitensis Archetypus. (Mensura naturalis exemplar, utinam et
            universalis) AEqualis 5079/10000 Hexapeda, seu pedibus 3. pollicibns o. lineis 6. 83/100
            major in próxima maris littore 27/100 minar in ápice Pichinche 16/100 Refractio
            Astronómica Otizontalit sub AEquatore media, juxta mare 27. min. ad nivem in Chimboraso
            19 51"; ex qua ct aliis observatis, Quiti 22' 50" Limborum inferiorum Solis in Tropicis
            Dec. 1736 ct Junii 1737, distantia instrumento dodecapedalia mensurata grad. 47. min.
            28. sec. 36. ex qua positis diametris Solis, min. 32. sec. 37. etc. 31' 33." Refractione
            in 66. grad. altitudinis o 15" Parallaxi vero 4' 40" eruitur obliquitas Eclíptica, cerca
            Equinoctium Martii 1737. grad. 23. min. 28. sec. 28. Stellcc trium in Balthe» Orionis
            medite (Bayero E) declinatio australis Julio 1737 grad. 1. min. 23. sec. 40. Ex arcu
            graduum plusquam trium reipsa dimenso gradus Meridiani, seu latitudinis primus, ad
            libellam maris reductus Hexap. 56650. Quorum memoriam ad Physices, Astronomía,
            Geographia, Naatice incrementa hoc marmore parieti Templi Collegii Maximi Quitensis
            Soc.Jesu affixo, hujus ct posteri AEvi utilitati V.D.C. Spsissimi Observatores anno
            Cbristi M.DCC.XLII. Don Carlos de la Condamine construyó también la Meridiana en la
            Terraza del Colegio de la Compañía, pero habiéndola hecho sobre ladrillos se perdió con
            el tiempo, y el año de 1766 se construyó otra sobre piedra en el mismo sitio que estaba,
            poniendo en la pared inmediata la siguiente inscripción esculpida en mármol. Ab
            Academias Parisién, lateritio incequali solo A. 1736. Superinducta linea Meridiana
            temporum injuria, Gnomone avulso, plañe deleta, hanc stratis hpidibus incisam, Magnética
            Acu 10. grad. ad Orientetn declinante XII. Kal.Jan. 1763, Gnomone restituto, produxere,
            ct Heliorologium quadrifons, 13. min. 17. sec. in boream inclinans, in hac Rectorali
            Area VIH. Kal. Majas 1766 Spirali columna lapídea communi Studio AA, PP. (id est
            Academici Pichimchentcs imposuere). Esta misma Academia Pichinchense proyectó y efectuó
            el bello paseo fuera de la Ciudad á la salida de Santa Prisca en la llanura de Añaquito,
            poniendo en la fachada interior de la puerta por donde se entra la siguiente inscripción
            en una lápida de mármol. Idea del Señor Teniente Coronel Don Juan Antonio Zelaya,
            Presidente de la Real Audiencia, Gobernador y Comandante General de esta Provincia Se.
            Obra de los Señores Alcaldes Ordinarios Don Clemente Sánchez, Caballero del Orden de
            Santiago, Marques de Villa-Orellana, Vizconde de Antisana Se; y Don Miguel de Olmedo,
            Comisario de Guerra Se. quienes á expensas propias ofrecen al público este recreo. Año
            1767. El vecindario de Quito se compone de 58.000 habitantes Españoles, Criollos, gente
            de color, é Indios; entre los primeros hay seis títulos de Marques, uno de Conde, y
            muchos Caballeros de las Ordenes Militares y familias ilustres: los Criollos son
            dóciles, humanos, corteses, liberales, amantes de los estrangeros, inclinados á la
            piedad, y de despierto ingenio y capacidad: los Indios son los mas cultos del Reyno,
            sumamente hábiles en toda especie de artes y oficios, particularmente en la pintura y
            escultura. El temperamento es tan benigno que indiferentemente se viste todo el año ropa
            de seda y de lana sin incomodidad; abunda de toda especie de frutos exquisitos de que la
            proveen y abastecen las Ciudades y Pueblos de su jurisdicción, de modo que la plaza está
            hecha un vergel de frutas, flores, aves, hortalizas, y quanto puede desear la
            imaginación para regalo de la vida, y todo muy barato; hacia en otro tiempo un lucroso
            comercio que hoy ha decaído mucho. En medio de las circunstancias referidas tiene el
            contraresto de ser muy propensa á tempestades y terremotos que han causado mucho daño,
            especialmente en el que experimentó el año de 1755: tiene un Cuerpo de Milicias
            establecido después del tumulto que movió la plebe el año de 1765: es patria de muchas
            personas ilustres en virtud, armas y letras, como son La Venerable Madre Mariana de
            Jesús, Florez y Paredes, llamada la Azuzena de Quito, de cuya Canonización se trata. La
            Madre Sor Mariana de Jesús. Fr. Bernardo Bohorques, Religioso Mercenario, que murió con
            fama de santidad. Los PP. Pedro de Alcocer y Christóval de Ce va Hoy, de la extinguida
            Compañía de Jesús, Varones Apostólicos y zelosos Misioneros en la Provincia de Mainas.
            Don Fr. Domingo Valderrama, Arzobispo de Santo Domingo. Don Fr. Luis de Armendariz,
            Monge Bernardo,Obispo de Jaca, Arzobispo de Tarragona y Virrey de Cataluña. Don Fr.
            Gaspar de Villaroel, del Orden de San Agustín, Obispo de Santiago de Chile y de
            Arequipa, célebre escritor. Don Juan Machado de Chaves, Obispo de Popayán, autor de la
            obra del perfecto Confesor. Don Vasco de Contreras Valverde, Comisario de Cruzada,
            sugeto de suma literatura. Fr. Joseph Maldonado, del Orden de San Francisco, Comisario
            General de su Orden, autor de muchas obras. Don Joseph de Peralta y Mendoza, Catedrático
            de Salamanca. Don Martin de Peralta, Oidor de Quito y de México, exemplo de Ministros
            por su integridad é inteligencia. Don Pedro Maldonado y Sotomayor, joven de tan
            sobresaliente instrucción en las Matemáticas y la Física que mereció que la Academia
            Real de las Ciencias de París y la Sociedad Real de Londres lo nombrasen individuo de
            estos Cuerpos; Gentilhombre de Cámara de S. M. y Gobernador de Esmeraldas, que murió en
            Londres en la flor de su edad. El Inca Atahuallpa, último Emperador del Perú. Don Lope
            de Armendariz, primer Marques de Cadreita, General de Galeones, sin otros infinitos de
            que no permite hacer mención el artículo de un Diccionario; pero bastan para ilustrar á
            Quito que dista 304 leguas de Santa Fe Capital del Nuevo Reyno de Granada, 200 de Lima,
            y 8o de las Costas del mar del Sur: está en 298 gr. 18 min. 4; seg. de long. del
            Meridiano de Tenerife, y en 13 min. de lat. OBISPOS QUE HA HABIDO EN QUITO. 1 Don Garci
            Diaz Arias, primer Obispo electo el año de 1545, y consagrado en Lima, murió el de 1562:
            el Maestro Gil González Dávila dice que no llegó á consagrarse, y que su elección fué el
            año de 1550; pero en uno y otro está equivocado según consta del Archivo de aquella
            Ciudad. 2 Don Pedro de la Peña, del Orden de Santo Domingo, natural de Covarrubias en el
            Arzobispado de Burgos, fué Colegial en el Colegio de San Gregorio de Valladolid, pasó á
            las Indias el año de 1 5 50, fué Catedrático en la Universidad de México, zeloso
            Misionero en la conversión de los Indios, presentado para Obispo de Vera Paz, de donde
            pasó promovido á Quito el año de 1563, asistió y presidió en el Concilio que se
            celebraba en Lima por muerte de Don Fr. Gerónimo de Loaisa, fundó el Convento de
            Religiosas de la Concepción, en su patria una obra pía para deudos y parientes, y en
            Lima una Capilla, murió en esta Ciudad durante el Concilio el año de 1588. 3 Don Fr.
            Antonio de San Miguel y Solier, del Orden de San Francisco, Criollo del Perú, ilustre en
            santidad y méritos, y excelente Predicador, fué Provincial, se confesaba tres veces cada
            dia, una para decir Misa, otra después, y la tercera al anochecer, el Rey Don Felipe II
            noticioso de su virtud le presentó para el Obispado de Chile, y en esta calidad asistió
            al Concilio Provincial que celebró en Lima Don Fr. Gerónimo de Loaisa, pidió licencia
            para renunciar el Obispado, y en vez de concedérsela fué promovido al de Quito el año de
            1590, murió en Riobamba tres jornadas antes de llegar á aquella Ciudad el de 1591. 4 Don
            Fr. Luis López de Solís, del Orden de Sari Agustín, natural de Salamanca, pasó al Perú
            el año de 1546, se graduó de Maestro, y fué Catedrático de Vísperas y de Prima en la
            Universidad de Lima, Calificador del Santo Tribunal, Consultor del Virrey Don Francisco
            de Toledo, el Señor Don Felipe II le presentó para el Obispado del Rio de la Plata,
            luego le trasladó al del Paraguay, y nombrado para el de la Paz pasó promovido á Quito
            el año de 1593, fundó tres Parroquias y otros tantos Conventos de Monjas en diferentes
            Pueblos, celebró dos Sínodos, consagró 203 Aras, confirmó en Lima, Truxillo y Quito
            122873 almas, en su Convento de Lima dotó la fiesta de San Agustin y le dio un cáliz de
            oro, visitó su Obispado y dio muchas limosnas, y una de consideración al Convento de San
            Agustin de Salamanca para reparar el daño que habia hecho un incendio, fué de opinión
            que no convenia que los Religiosos tuviesen los Curatos, pasó promovido al Arzobispado
            de Charcas el año de 1600, y murió antes de entrar en Lima con fama de santidad. 5 Don
            Fr. Salvador de Ribera, del Orden de Santo Domingo, natural de Lima, hijo del célebre
            Nicolás de Ribera, que fué uno de los Conquistadores del Perú y Pobladores de Lima,
            donde fué tres veces Prior y edificó el magnífico Convento de su Orden, dos veces
            Provincial, Catedrático en la Universidad de aquella Capital, Calificador del Santo
            Oficio y sobresaliente Predicador, electo Obispo de Quito el año de 1607, murió el de
            1612. 6 Don Fernando Arias de Ugarte, de quien hemos tratado en la serie de los
            Arzobispos de Santa Fe, á que fué promovido el año de 1617. 7 Don Fr. Alonso de
            Santillana, del Orden de Santo Domingo, natural de Sevilla, siendo novicio murió su
            hermano y quedó por heredero del Mayorazgo, y lo renunció prefiriendo seguir en la
            Religión, donde fué Presentado, Maestro y gran Predicador, Prior en los Conventos de su
            Orden de Alcaráz, Marchen na y Almagro, Provincial de la Provincia de Andalucía, y
            electo Obispo de Quito el año de 1618; era sumamente limosnero, dio al Convento de San
            Pablo de Sevilla muchos quadros de Santos de la Orden que están encima de las sillas del
            Coro, muchos libros y ornamentos, y seis mil pesos para reedificar la Capilla en que
            están enterrados sus padres en el Colegio de San Salvador, y una Capellanía pagando ocho
            reales de limosna por cada Misa, murió el año de 1620. 8 Don Fr. Francisco de Sotomayor,
            del Orden de San Francisco, natural de Santo Tomé en el Obispado de Tuy, fué Guardian de
            los Conventos de Monforte y Salamanca, Difinidor en el Capítulo General que se celebró
            en Roma, el Señor Don Felipe IV le presentó para el Obispado de Cartagena de Indias, y
            trasladado al de Quito el año de 1623, dio á su Iglesia un frontal de plata que costó
            quatro mil ducados y á los pobres infinitas limosnas, pasó promovido al Arzobispado de
            Charcas el año de 1628, y antes de llegar murió en Potosí, de donde se trasladó el
            cuerpo á su patria y Parroquia en que se bautizó, habiéndola dexado quatrocientos
            ducados de renta. 9 Don Fr. Pedro de Oviedo, Monge de San Bernardo, de quien hemos
            hablado entre los Arzobispos de Santo Domingo y de Charcas. 10 Don Agustin de Ugarte y
            Saravia pasó del Obispado de Arequipa, gobernó quatro años, y murió el de 1650. 11 Don
            Alonso de la Peña Montenegro, natural de la Villa del Padrón en el Reyno de Galicia,
            estudió eh la Universidad de Santiago, donde fué Catedrático de Artes y Colegial en el
            Colegio de su Universidad, después en el de San Bartolomé de Salamanca, Canónigo
            Magistral de Pulpito de la Iglesia de Mondoñedo, y luego de la Arzobispal de Santiago,
            el Señor Don Felipe IV le presentó para Obispo de Quito el año de 1652, y gobernó
            aquella Iglesia con sumo acierto veinte y seis años, escribiendo la célebre obra
            intitulada Itinerario para Párrocos de Indios, que ha sido y será el norte de los Curas,
            murió el año de 1688. 12 Don Sancho de Andrade y Figueroa pasó de Obispo de Guamanga á
            Obispo auxiliar del anterior por su avanzada edad, y después de su muerte tomó posesión
            el referido año, gobernando aquella Diócesis hasta el de 1702 en que murió. 13 Don Diego
            Ladrón de Guevara pasó promovido también del Obispado de Guamanga á este de Quito, y
            destinado luego á Virrey de Lima el año de 1710, murió en México viniendo á Europa el de
            1718. 14 Don Luis Francisco Romero promovido de la Iglesia de Santiago de Chile en 1722,
            y de esta de Quito al Arzobispado de Charcas el año de 1726. 15 Don Juan Gómez de Frias
            pasó del Obispado de Popayán, y murió el año de 1729. 16 Don Juan de Escandan fué
            promovido de la Iglesia de la Imperial de Chile, y antes de entrar en Quito al
            Arzobispado de Lima el año de 1732. 17 Don Andrés de Paredes Polanco y Armendariz,
            natural de Lima, electo Obispo de la Imperial de Chile, y antes de tomar posesión
            promovido á Quito el año de 1731, murió en el Pueblo de Sangolqui el de 1745. 18 Don
            Juan Nieto Polo del Aguila, natural de Popayán pasó del Obispado de Santa Marta el año
            de 1749, murió el de 1759. 19 Don Pedro Ponce y Carrasco, natural de Sevilla, Obispo in
            partibus de Adramite, y auxiliar de Cuba, electo de Quito el año de 1762, y tomó
            posesión el de 1764, murió el de 1770. 20 Don Blas Sobrino y Minayo electo Obispo de
            Cartagena de Indias, y promovido á la Iglesia de Quito el año de 1776. 21 Don Joseph
            Pérez Calama, natural de Salamanca, Dean, de la Santa Iglesia de Valladolid de Mechocan,
            electo Obispo de Quito este año de 1788. PRESIDENTES, GOBERNADORES y Comandantes
            Generales del Reyno de Quito. 1 El Licenciado Cañaveral, primer Presidente Togado que
            consta en los documentos de aquel archivo, murió allí el año de 1586. 2 El Doctor Miguel
            Barros de San Millán entró en 1588, fué separado de la Presidencia, y llamado á Lima por
            el Virrey del Perú el año de 1589. 3 El Licenciado Marañon tomó posesión el año de 1592,
            murió el siguiente de 1593. 4 El Licenciado Miguel de lbarra en 1595, murió en 5 El
            Licenciado Martin de Recalde pasó promovido de Oidor de Santa Fe á esta Presidencia. 6
            Don Antonio de Murga pasó de Oidor de México, y murió el año de 1603. 7 El Licenciado
            Alonso Pérez de Salazar, salió promovido á Presidente de Charcas. 8 El Licenciado Juan
            de Lizarazu, Caballero del Orden de Santiago, fué promovido de la Presidencia de
            Charcas, que estaba sirviendo, á esta de Quito el año de 161 3, murió el de 16 19. 9 Don
            Martin de Arrióla, Caballero del Orden de Alcántara, entró el año de 1623, murió el de
            1626. 10 Don Pedro Vázquez de Velasco, pasó promovido á la Presidencia de Charcas. 11
            Don Antonio Fernando de Heredia, Caballero del Orden de Santiago. 12 Don Diego del Corro
            Carrascal, primer Inquisidor de Cartagena de Indias, murió allí. 13 El Doctor Don Alonso
            de la Peña Montenegro, Obispo de aquella Diócesis, nombrado Presidente el año de 1658,
            que exerció hasta el de 1663. 14 Don Lope Antonio de Munive, Caballero del Orden de
            Alcántara el año de 1664, murió el de 1670. 15 Don Mateo de Mata, de la misma Orden que
            el anterior, el año de 1672. 16 Don Francisco López Dicastillo, Caballero del Orden de
            Calatrava, el año de 1688 hasta el de 1705. 17 Don Juan de Sosaya, del Orden de
            Santiago, el año de 171 1, murió el de 171 3. 18 Don Santiago de Larrain, del Orden de
            Santiago, nombrado interinamente el año de 1715, confirmado por el Rey el de 172 1,
            acabó la provisión de su tiempo el de 1726. 19 Don Dionisio de Alcedo y Herrera entró en
            Quito el año de 1728, gobernó hasta el de 1736. 20 Don Joseph de Araujo y Rio tomó
            posesión el referido año hasta el de 1743. 21 El Doctor Don Fernando Sánchez de
            Orellana, Marques de Solanda, el año de 1745 hasta el de 1753. 22 Don Juan Pió de
            Montufar y Fraso, Marques de Selva Alegre, Caballero del Orden de Santiago y del Consejo
            de Indias, tomó posesión el dicho año, y murió el de 1761. 23 Don Juan Antonio Zelaya y
            Vergara, Teniente Coronel de los Reales Exércitos, pasó del Gobierno de Guayaquil el año
            de 1 766, y gobernó hasta el de 1 767. 24 Don Joseph Angel Diguja y Quiñones, Coronel de
            los Reales Exércitos, pasó promovido del Gobierno de Cumaná el año de 1667 hasta el de
            1777 que se suprimió la Presidencia, y entró en calidad de Regente. 25 Don Joseph Garcia
            de León y Pizarro hasta el año de 1783 que pasó promovido á Plaza del Consejo de Indias.
            26 Don Juan Joseph de Villaluenga y Marfil que como Regente gobierna desde el año de
            1783.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13864">
          <form>
            <orth type="lemma">QUITO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre de Quito un rio de la Provincia y Gobierno del Chocó en el
            Nuevo Reyno de Granada, nace de una laguna inmediata á otra de donde tiene su origen el
            de San Pablo en la Provincia de Novita, y á poco espacio se unen ambos y forman el de
            Atrato. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13865">
          <form>
            <orth type="lemma">QUIVA</orth>
          </form>
          <sense>Provincia de la California en la América Septentrional está muy poco poblada de
            Indios bárbaros por lo qual está poco conocida entre 30 y 35 gr de lat sept</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13866">
          <form>
            <orth type="lemma">QUIVIO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Asiento de Minas de Plata de la Provincia y Corregimiento de Chumbivilcas
            en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13867">
          <form>
            <orth type="lemma">QUIVIQUINTA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Acáponeta en Nueva España
            distante 8 leguas al N de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13868">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="FRQVXXXX"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">QUIVIRA</orth>
          </form>
          <sense>Provincia del Nuevo México en la América Septentrional descubierta por Francisco
            Vázquez Coronado natural de Salamanca de orden del Virrey de Nueva España Don Antonio de
            Mendoza el año de 1542 es país llano sin árboles piedras ni otra cosa; estaba muy poco
            poblado y sus naturales andan desnudos cubriéndole las partes vergonzosas con cuero de
            que también hacen calzados las mugeres hacen vanidad de tener el cabello muy largo no
            tienen pan de ninguna especie para comer y su principal alimento es la carne que las mas
            veces comen cruda porque no tienen leña ni para hacer fuego mas que la boñiga de vaca
            cuyo sebo también comen como lo sacan de la res bebiendo la sangre caliente; andan
            vagando muchos juntos y mudan freqüentemente de mansión como los aduares de los Moros
            siguiendo el pasto de los bueyes que es su mayor y casi única riqueza: estos son del
            tamaño de los de Europa aunque las astas son mas cortas tienen una gran joroba encima de
            la cruz y de medio cuerpo adelante una lana muy larga de modo que por la frente les
            cuelgan grandes guedejas y parece que son barbas la cola es larga y peluda al extremo
            son muy ligeros y feos á la vista de ellos sacan estos Indios su comida bebida vestido
            calzado etc de las pieles hacen sogas de los huesos punzones de los nervios y pelo hilo
            de los cuernos buches y vexigas vasos de las boñigas lumbre de las terneras odres para
            tener agua y en fin quantas cosas necesitan para vivir: también hay en esta Provincia
            otros animales tan grandes como caballos que por tener cuernos y lana muy fina llaman
            allí carneros y perros muy corpulentos y forzudos que lidian con un toro y cargan dos
            arrobas de peso quando los llevan á caza ó se mudan con el ganado á otro parage Produce
            el país muchas frutas como ciruelas moras nueces melones y uvas: gobernaba allí quando
            llegaron los Españoles el Cacique ó Señor llamado Tatarrás quedáronse con él para
            establecerse y poblar Andtes Docampo Portugués con Fr Juan Padilla del Orden de S
            Francisco y otro Religioso y doce Indios convertidos de Mechoacan; pero habiendo dado
            muerte los Quivirenses á aquellos escaparon los demás quedando prisionero el Portugués
            que á los diez meses pudo huir con el auxilio de dos perros y llegó á México con el
            cabello y barbas muy crecidos desde entonces no se ha vuelto á tratar de reducir los
            naturales de esta Provincia que está en 42 gr de lat sept y es de clima templado
            abundante en aguas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13869">
          <form>
            <orth type="lemma">QUIXE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el Perú anexo al Curato del de
            Querobamba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13870">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="PRQUQJ00"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">QUIXOS y Macas</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Gobierno del Reyno de Quito confina por el N con la de Pastos por el
            Sur con la de Cuenca por el O con las de Quito Tacunga y Ambaro de quienes la divide la
            Cordillera de montañas de Cotopaxi y Cayamburu y por el E con el Gobierno y Misiones de
            Mainas; es país sumamente áspero montuoso quebrado y lleno de rios algunos muy
            caudalosos y todos van á parar al Marañon intransible si no es á pié como iban los
            Misioneros que lo atravesaban á costa de inmensos trabajos y fatigas para entrar á la de
            Mainas ; su temperamento es frío produce mucho algodón y tabaco que tiene particular
            estimación en todo el Perú á donde lo conducen por Guayaquil y Piura; el cultivo de
            estos frutos hace que se apliquen poco al del trigo maiz y cebada que siembran solo el
            preciso para su subsistencia aunque el terreno es muy fértil en las llanuras y
            quebradas; tiene minerales de oro y de polvos azules y una resina qué llaman allí
            estoraque y es en realidad un menjui finísimo; produce gran cosecha de canela que si la
            beneficiaran seria tan buena como la de Ceilan perosin embargo tiene mucha estimación y
            consumo en las Provincias del Perú: descubrió este país Gonzalo Diaz de Pineda el año de
            1536 enviado por Sebastian de Belalcazar desde Popayán á investigar la salida del rio
            grande de la Magdalena y adquirir noticias de los países confinantes á él con cuyas
            noticias entró á su conquista Gonzalo Pizarro Gobernador de Quito el año de 1539; pero
            el mal suceso y trabajos de esta jornada no permitió verificar sus ideas y quedó inculto
            hasta el de 1559 que Don Andrés Hurtado Marques de Cañete Virrey del Perú envió á Gil
            Ramírez Dávalos á conquistarlo y poblarlo como lo executó reduciendo á sus naturales
            Divídese hoy esta Provincia y Gobierno en dos partidos que son el de Quíxos y el de
            Macas que por el Oriente confina con el de Mainas por el Sur con el de Bracamoros ó
            Yaguarsongo y por el Occidente con la Cordillera de los Andes: en ambos partidos viven
            sus naturales en continuo sobresalto y cuidado defendiendo sus casas y chacras de las
            freqüentes invasiones que hacen los Indios infieles que los rodean po todas partes de
            modo que cada Población está amenazada de los que habitan los campos y parages de su
            inmediación y son numerosas naciones; y siempre que aquellos vecinos hostigados de sus
            correrías toman las armas contra ellos solo consiguen la ventaja de entrar en sus
            territorios y apresar algunos volviendo sin otro fruto porque siendo aquellos gentiles
            gente de ninguna estabilidad y que vive aun separada de las costumbres racionales ni
            tienen asiento determinado en parte alguna ni formalidad de Población: así reduciendo su
            mayor pérdida á retirarse algo quando los nuestros los persiguen luego que se ven fuera
            de este peligro vuelven á recuperar el país acercándose con lentitud á las Poblaciones y
            quando ha mediado algún tiempo y consideran descuidados á sus vecindarios los acometen
            repentinamente para robar quanto encuentran que es su principal objeto Este peligro á
            que siempre han estado expuestas aquellas Ciudades y Pueblos ha sido la principal causa
            ademas de la del Clima para que se hallen en tanta decadencia y no se aumente su
            Poblacion que consta de las Ciudades y Pueblos siguientes En el partido de Quixos
            CIUDADES Baeza Capital Archidona Avila PUEBLOS La Concepción Loreto San Salvador
            Cotapini Santa Rosa A que se agregan los Pueblos de las Misiones de Sucumbios que
            fundaron los Regulares de la extinguída Compañia y aunque el siglo pasado eran diez
            están hoy reducidos á cincoSan Diego de los Palmares San Francisco de los Curiquaxes San
            Pedro de Alcántara de la Coca ó Nariguera San Christóval de los Yaguages San Joseph de
            los Abucees En el partido de Macas Macas Capital Yuquipa Paira SMiguel de Narvaez Juan
            López Copueno BarahonasZuña Aguayos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13871">
          <form>
            <orth type="lemma">QUIXOS y Macas</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio pequeño de esta Provincia y Gobierno que entra en el
            de Coca.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13872">
          <form>
            <orth type="lemma">QUIZIAPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de partido de Atlistac y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva
            España tiene 32 familias de Indios es de temperamento frío y húmedo y su comercio solo
            se reduce á maiz porque la suma pobreza en que viven no les permite otra cosa está 3
            leguas al O del de Cuapala</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13873">
          <form>
            <orth type="lemma">QUIZU</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Canta en el Perú anexo al Curato del de
            Arahuay</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13874">
          <form>
            <orth type="lemma">QULHUACAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del partido y Alcaldía mayor de Mexilcaltzinco en Nueva España tiene 234
            familias de Indios y está 3 leguas al Poniente de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13875">
          <form>
            <orth type="lemma">QUOHAN</orth>
          </form>
          <sense>Valle grande fértil y hermoso de la Isla de Santo Domingo llamado así por el nombre
            del Cacique que gobernaba en él quando llegaron los Españoles</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13876">
          <form>
            <orth type="lemma">QUORURUPA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Capitanía de Puerto Seguro en el Brasil nace cerca de
            la Costa corre al Ey sale al mar entre la punta de Abre Ojos y la Isla Goerce</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13877">
          <form>
            <orth type="lemma">RABEL</orth>
          </form>
          <sense>Punta de Juan) Cabo de la Isla Española ó de Santo Domingo en la Costa del S entre
            la de San Nicolás y el Puerto del Agua</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13878">
          <form>
            <orth type="lemma">RABIJUNCO</orth>
          </form>
          <sense>Punta de) extremidad de la Costa del O y del S de la Isla de Inagua</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13879">
          <form>
            <orth type="lemma">RABINAL</orth>
          </form>
          <sense>S Pablo de) Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Vera Paz en el Reyno de
            Guatemala situado en un hermoso y dilatado valle que llaman de San Nicolás á orilla de
            un rio que lo fertiliza y hace abundante de pescado es de temperamento cálido con
            moderación muy abundante de frutos y frutas delicadas como de ganados aves y caza
            particularmente de cañas dulces; y aunque es escaso de trigo no se echa menos así porqué
            casi todos están acostumbrados al pan de maiz como por la facilidad que tienen de
            conducirlo en dos dias de Suchitepeque donde abunda: la fertilidad de este Pueblo y su
            frondosidad lo hacian antes Curato muy apetecido de los Religiosos del Orden de Santo
            Domingo á que pertenecía hasta que el Rey mandó en toda la América que fuesen Clérigos:
            tiene de vecindario 1800 Indios y son anexos á él los Pueblos de Salania y el
            Chol</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13880">
          <form>
            <orth type="lemma">RABINAL</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un monte cerca del Pueblo anterior de quien le toma este.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13881">
          <form>
            <orth type="lemma">RABO</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres corre al N y entra en el rio
            Negro</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13882">
          <form>
            <orth type="lemma">RACAR</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cuenca en el Reyno de Quito es todo de
            Indios abunda de hermosos pastos y dista 4 leguas al NO de su Capital y 2 al N del de
            Sayausi: está en 2 gr 52 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13883">
          <form>
            <orth type="lemma">RACAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tarma en el Perú anexo al Curato del de
            Reyes</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13884">
          <form>
            <orth type="lemma">RACINE</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Luisiana en la América Septentrional
            corre al S entre los de Sioux y Rio grande y torciendo luego su curso al O entra en el
            Misouri</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13885">
          <form>
            <orth type="lemma">RACLLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú anexo al Curato de
            Caxacay</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13886">
          <form>
            <orth type="lemma">RACOON</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño del Condado de Salem en la Provincia de Nueva Jersey corre al O y entra
            en el Delaware</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13887">
          <form>
            <orth type="lemma">RACOON</orth>
          </form>
          <sense>Tienen el mismo nombre unas Islas cerca de la Costa de la Carolina Meridional,
            junto al cabo de Carteret.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13888">
          <form>
            <orth type="lemma">RADA</orth>
          </form>
          <sense>Ensenada de) en la Costa de la Provincia y Gobierno de Cartagena formada delante de
            la Isla fuerte por la punta de piedra y la de Manzanillo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13889">
          <form>
            <orth type="lemma">RADE</orth>
          </form>
          <sense>Grand) Ensenada de la Costa de la Isla de San Christóval una de las Antilles la
            mayor que hay en toda ella y donde fondean las embarcaciones está en la Costa del SO en
            la parte que poseían los Ingleses antes que la cedieran á los Franceses defendida por un
            buen castillo llamado el Fuerte Carlos de figura quadrada á cuya inmediación por la
            espalda hay unas minas de plata que se trabajaron en otro tiempo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13890">
          <form>
            <orth type="lemma">RADGON</orth>
          </form>
          <sense>Estrecho de) en la Costa del E de la Isla de Terranova entre el de Smith y la Bahía
            de Taureaux ó de Toros</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13891">
          <form>
            <orth type="lemma">RADNOR</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad pequeña del Condado de Filadelfia en la Provincia de Pensilvania está
            hermosamente construida en una situación fértil y amena tiene 80 familias de vecindario
            y se llamó al principio Amstel por los Holandeses que fueron los que empezaron su
            fundación </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13892">
          <form>
            <orth type="lemma">S. RAFAEL</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y país de los Indios Chiquitos en el Perú situado á orilla
            del rio Capivari es reducción de las Misiones que tuvieron allí los Regulares de la
            extinguida Compañía.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13893">
          <form>
            <orth type="lemma">S. RAFAEL</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia de California s, situado en la
            orilla de la Costa del Golfo, cerca de la Bahía de los Angeles.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13894">
          <form>
            <orth type="lemma">S. RAFAEL</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada, situado
            cerca de un rio, y al S de la Ciudad de Nirua.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13895">
          <form>
            <orth type="lemma">S. RAFAEL</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Sonora en la América Septentrional, situado
            cerca de un rio entre los Pueblos de San Marcelo y la Merced.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13896">
          <form>
            <orth type="lemma">S. RAFAEL</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Reyno de Guatemala, que era antes Curato de los Religiosos
            de Santo Domingo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13897">
          <form>
            <orth type="lemma">S. RAFAEL</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Puchacay en el Reyno de Chile, situado á
            orilla del rio Biobio, enfrente de la Isla de Santa Juana, y en que hay construido un
            fuerte por los Españoles para defender el paso de aquel rio á los Araucanos.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13898">
          <form>
            <orth type="lemma">S. RAFAEL</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Veragua en el Reyno de Tierra Firme, situado 25
            leguas de la Capital, y 10 de la Ciudad de los Remedios.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13899">
          <form>
            <orth type="lemma">S. RAFAEL</orth>
          </form>
          <sense>Un cabo ó punta de tierra en la Costa del E de la Isla Española ó de Santo Domingo,
            que es una de las que forman la gran Bahía de Samaná, y está 27 leguas de la Isla de
            S.Juan de Puertorico.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13900">
          <form>
            <orth type="lemma">RAGE</orth>
          </form>
          <sense>Cabo de) en la Costa del Sur de la Nueva Escocia ó Acadia entre el Vieu Port ó
            Viejo Puerto y el de Tangrer</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13901">
          <form>
            <orth type="lemma">RAGE</orth>
          </form>
          <sense>Otro cabo ó punta de tierra hay de este nombre en la misma Provincia y Costa
            distinto del anterior, entre el Puerto de la Heve y la Bahía de Mirligueche.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13902">
          <form>
            <orth type="lemma">RAGGED</orth>
          </form>
          <sense>Punta de) en la Costa del E de la Isla de Barbada entre la de Deeblesy la Bahía de
            Baker</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13903">
          <form>
            <orth type="lemma">RAGGED</orth>
          </form>
          <sense>Tienen el mismo nombre unas Islas situadas cerca de la Costa del S de la Nueva
            Escocia ó Acadia, son cinco todas pequeñas, y están entre la Havre vert ó Abra verde y
            el Puerto del Ours ó del Oso.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13904">
          <form>
            <orth type="lemma">S. RAIMUNDO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y país de las Amazonas en la parte que poseen los
            Portugueses reducción de Indios infieles de las Misiones que tienen allí los Religiosos
            Carmelitas Descalzos de aquella nación situado á orilla del rio Maruruvaca.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13905">
          <form>
            <orth type="lemma">S. RAIMUNDO</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay de este nombre, con el aditamento de las Casillas, en la Provincia
            y Corregimiento de Guatemala, es anexo del Curato del de San Juan de Sacatepeque, tiene
            mas de 800 Indios que hablan el idioma Kachiquel, fué Curato de los Religiosos del Orden
            de Santo Domingo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13906">
          <form>
            <orth type="lemma">RAINES</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito de la Parroquia de San Felipe</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13907">
          <form>
            <orth type="lemma">RAINHAM</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad del Condado de Bristol y Colonia de Plimouth en la Provincia de la Nueva
            Inglaterra situada en una Isla á la orilla del rio de su nombre 3 millas al N de Taunton
            y 25 al Sur de Bostón</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13908">
          <form>
            <orth type="lemma">RAIS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia de Pensilvania en los Estados Unidos de la América situado á
            orilla del rio Jumata</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13909">
          <form>
            <orth type="lemma">RAISIN</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Nueva Frarucia ó Canadá corre al O entre los de Barbue y grand
            Riviere ó Rio grande y entra en el lago Michigan</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13910">
          <form>
            <orth type="lemma">RAJAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú anexo al Curato del
            de Ticllos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13911">
          <form>
            <orth type="lemma">RALEMO</orth>
          </form>
          <sense>Rio del Reyno de Chile en el territorio de la Ciudad Imperial al N baxa de la
            Cordillera de los Andes y cerca de su nacimiento tiene el nombre de Coypó corre á
            Puniente y sale al mar Pacífico ó del Sur en 38 gr 9 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13912">
          <form>
            <orth type="lemma">RAMADA</orth>
          </form>
          <sense>Villa de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Reyno de Granada la
            fundó el Capitán Luis de Manjarres el año de 1545 en el valle de Upar á la falda de la
            Sierra Nevada y orilla del rio de la Enea dándole el nombre de Nueva Salamanca en
            obsequio de la de Castilla que era su patria el qual perdió por haber venido á tanta
            decadencia que apenas permanecen ruinas reducida hoy á un miserable Pueblo de Indios sin
            embargo de abundar de minas de muy buen cobre y de canteras de piedra como por su mucho
            tráfico pues es paso preciso para subir de Cartagena al Nuevo Reyno está 30 leguas al E
            de Santa Marta en la jurisdicción y distrito de la Ciudad de los Reyes en 308 gr 5 5 min
            de long y 1 1 gr 10 min de lat bor</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13913">
          <form>
            <orth type="lemma">RAMADA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chichas y
            Tarija en el Perú, situado en una altura escabrosa cuya subida es de mucho riesgo, está
            8 leguas del de Cotagaita.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13914">
          <form>
            <orth type="lemma">RAMADILLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Copiapó en el Reyno de Chile situado
            cerca de la Capital y á la falda de un cerro ó monte célebre llamado el Bramador</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13915">
          <form>
            <orth type="lemma">RAMALLOS</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres corre al NNEy entra en el Paraná
            entre el de la Matanza y el de en medio</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13916">
          <form>
            <orth type="lemma">RAMAUS</orth>
          </form>
          <sense>Islotes de la mar del N cerca de la Costa del Sur de la de Terranova situadas
            delante de la Bahía de Vieillard</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13917">
          <form>
            <orth type="lemma">RAME</orth>
          </form>
          <sense>isla del golfo de San Lorenzo en la mar del N y América Septentrional una de las
            que llaman de la Madelaine los Franceses situada al NE de la de Entree</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13918">
          <form>
            <orth type="lemma">RAMIERS</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña de la mar del N cerca de la Costa de la de la Martinica á la entrada
            del Puerto de Cul de Sac Royal</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13919">
          <form>
            <orth type="lemma">RAMIQUIRI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada es de
            temperamento frío produce trigo maiz y demás frutos de este clima era donde tenian los
            Zipas ó Reyes de Tunja sus adoratorios y baños y en que estaba la opulencia de Bayanique
            hoy tendrá 300 vecinos y 50 Indios; cerca de él hay una gran cueva en que daban
            adoración los Indios á un páxaro adornado de plumas de varios colores y á otros
            diferentes ídolos en cuya idolatria permanecieron muchos años después de la conquista
            hasta que una India Católica descubrió aquel sitio oculto á Fr Diego Mancera Religioso
            del Orden de Santo Domingo el año de 1 590 logrando convertir á aquellos infieles y
            quemar los abominables instrumentos de su ceguedad</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13920">
          <form>
            <orth type="lemma">RAMIREZ</orth>
          </form>
          <sense>Isla del mar Austral situada al NO del cabo de Horn llamada así porque la descubrió
            Diego Ramírez el año de 1621 dista 16 leguas de la Costa Magallánica está inculta y
            desierta en 55 gr 57 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13921">
          <form>
            <orth type="lemma">RAMI-YACU</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito corre al NNO
            y entra en el de Yana cerca de su origen</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13922">
          <form>
            <orth type="lemma">S. RAMON</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de las Misiones que tenian los Regulares de la Compañía en la Provincia y
            Gobierno de Cinaloa .</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13923">
          <form>
            <orth type="lemma">RAMOS</orth>
          </form>
          <sense>Rio del Nuevo Reyno de León en la América Septentrional corre al E</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13924">
          <form>
            <orth type="lemma">RANAS</orth>
          </form>
          <sense>Baxo de peñas de la mar del N que se compone de seis Islotes y está entre la punta
            de Morante de la Isla de Jamayca y la Cabeza del O de la de Santo Domingo en 299 gr de
            long y 17 de lat</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13925">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUCHSARA"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">RANCAGUA</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Corregimiento del Reyno de Chile situada entre los dos caudalosos rios
            de Maipo al N y de Cachapual al S confina con la jurisdicción de Santiago mediando el
            primero y con la de Colchagua mediando el segundo; aquel la divide de la de Melipilla y
            por el Poniente se extiende hasta la Costa y tiene de largo 13 leguas N S y 40 de ancho
            E O; riéganla los rios Maypo Codegua Cochalan y Cachapoal sin otros menores que la hacen
            muy fértil deliciosa y abundante de frutos y de pescados que igualmente cogen en dos
            lagunas que tiene en 3u distrito muy grandes: está poco poblada y las gentes que hay en
            ella y llegaran á 122 de todos sexos y edades viven dispersas en haciendas de campo:
            tiene minerales de oro de muy buena calidad y en las montañas de la parte de Levante una
            de cristal de roca y unos baños medicinales no lexos de la Ciudad de Santiago célebres
            por los beneficios que en muchas enfermedades han producido sus aguas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13926">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="7000259"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">RANCAGUA</orth>
          </form>
          <sense>La Capital tiene el mismo nombre, aunque también se llama Santa Cruz de Triana.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13927">
          <form>
            <orth type="lemma">RANCAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento deTarma en el Perú anexo al Curato del de
            Pasco</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13928">
          <form>
            <orth type="lemma">RANCHERIA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada y país
            de los Indios Ziparas fundado por Nicolás de Fedreman el año de 1535 está cerca de la
            Costa de la laguna de Maracaibo distante 36 leguas de donde estuvo al principio entonces
            fué Población grande y de mucho comercio pero hoy está reducido á mucha miseria y
            cortedad </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13929">
          <form>
            <orth type="lemma">RANCHERIAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Darien y Reyno de Tierra Firme situado en la
            Costa del mar del N</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13930">
          <form>
            <orth type="lemma">RANCHERIAS</orth>
          </form>
          <sense>Tienen el mismo nombre unos Islotes pequeños de la mar del Sur, situados cerca de
            la Costa de la Provincia y Gobierno de Veragua en el Reyno de Tierra Firme al O de la
            punta de Mércalo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13931">
          <form>
            <orth type="lemma">RANCHO</orth>
          </form>
          <sense>Viejo) Pueblo de la Provincia y Gobierno del Darien y Reyno de Tierra Firme situado
            en la Costa del mar del N cerca de la Calidonia</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13932">
          <form>
            <orth type="lemma">RANCHO</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Gobierno del Tucuman y Reyno del
            Perú de la jurisdicción de la Ciudad de Salta.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13933">
          <form>
            <orth type="lemma">RANCHOS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman en el Perú y de la jurisdicción de la
            Ciudad de Córdoba está situado á la falda de la montaña nevada entre los r los segundo y
            tercero</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13934">
          <form>
            <orth type="lemma">RANCHOS</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo con la advocación de San Miguel en la Cabecera y
            Real de Minas de Temascaltepec en Nueva España, situado en la cumbre de un monte que lo
            hace de temperamento frío, tiene 58 familias de Indios que viven de la siembra de trigo,
            maiz, habas y cebada y de cortar maderas, está 6 leguas al N de su Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13935">
          <form>
            <orth type="lemma">RANCHOS</orth>
          </form>
          <sense>Otro con la advocación de San Mateo en la misma Cabecera y Alcaldía mayor que el
            antecedente tiene 57 familias de Indios, y está 6 leguas al Oriente de su Cabecera.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13936">
          <form>
            <orth type="lemma">RANOUS</orth>
          </form>
          <sense>Rocas ó baxos de peñas de la mar del N cerca de la Costa del O de la Isla de
            Terranova entre el Cabo Butard y la Isla Crou</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13937">
          <form>
            <orth type="lemma">RANQUELCAHUE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Provincia y Corregimiento de Puchacay en el Reyno de Chile
            situado en la Cabecera del rio Heuda</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13938">
          <form>
            <orth type="lemma">RANQUEN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Rancagua en el mismo Reyno que el
            anteriorsituado á orilla del rio Maule</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13939">
          <form>
            <orth type="lemma">RANS</orth>
          </form>
          <sense>Rio de los) en la Provincia y Capitanía de los llheos y Reyno del Brasil nace cerca
            de la Costa corre al NNO y entra en el grande de San Francisco en el Pueblo ó Aldea de
            Parateca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13940">
          <form>
            <orth type="lemma">RAPAHANOCK</orth>
          </form>
          <sense>Rio grande y caudaloso de la Provincia y Colonia de Virginia en la América
            Septentrional nace en un terreno baxo y pantanoso al pié de las montañas de Apa lache y
            después de correr mas de 130 millas anchísimo profundo y navegable desemboca al mar en
            la Bahía de Chesapeack en 37 gr 35 min de lat sept</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13941">
          <form>
            <orth type="lemma">RAPAHANOCK</orth>
          </form>
          <sense>Tiene este nombre un Condado de la misma Provincia que el rio anterior, llamado
            antes Condado de Essex, está en la orilla de él, y contiene 140920 acres de tierra y
            tres Parroquias, se halla en él parte de un gran pantano llamado Dragonswamp que tiene
            69 millas, cubierto de malezas y cambrones que lo hacen asilo seguro de las fieras y
            casi impenetrable á los habitantes, la parte meridional de este Condado la riega un rio
            grande y navegable llamado Matapayne, que es un brazo del rio Yorck.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13942">
          <form>
            <orth type="lemma">RAPANULAHUE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del partido de Toltea baxo en el Reyno de Chile situado á orilla del rio
            Quillém</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13943">
          <form>
            <orth type="lemma">RAPAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú anexo al Curato del
            de Churin</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13944">
          <form>
            <orth type="lemma">RAPAYAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Conchucos en el mismo Reyno que el
            anterior anexo al Curato del de Uco</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13945">
          <form>
            <orth type="lemma">RAPEL</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Colchagua en el Reyno de Chile tiene
            cinco ViceParroquias en su distrito y un Convento de Religiosos Agustinos en un parage
            llamado la Estrella cerca de él y en medio de una llanura se levanta una colina y hacia
            la mitad de ella hay una cueva cuya puerta tiene como dos varas de ancho y poco mas de
            alto dentro hay un salón irregular de 1 5 varas de largo y 3 á 4 de ancho del medio de
            la bóveda caen gotas de agua que cesa de destilar en los calores fuertes las quales se
            recogen en una corta lagunilla que hay en el pavimento; toda esta cueva de piedra parece
            obra de la naturaleza porque no hay memoria ni destino para qué se hubiese hecho
            artificialmente: en los parages húmedos del territorio de este Pueblo se cria una
            especie de junco de tres quartas de alto cuyo corazón es blanco y esponjoso y sirve en
            lugar de pávilo para hacer velas de sebo que dan muy poco humo pero se quiebran
            fácilmente</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13946">
          <form>
            <orth type="lemma">RAPEL</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una laguna en la Provincia y Corregimiento que el Pueblo
            anterior, se forma de las aguas del mar que entra dos leguas tierra adentro, hay en ella
            muchos peces de que se abastece la comarca, sirviendo de estanque común: quando se seca
            la boca por donde entra el agua, que ordinariamente es por el mes de Enero, se quaja el
            agua que queda dentro, y forma con el calor del sol una costra de dos y de tres palmos
            de grueso de sal muy blanca y de buen gusto, pero este beneficio no se logra todos los
            años. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13947">
          <form>
            <orth type="lemma">RAPEL</orth>
          </form>
          <sense>Un rio caudaloso de la misma Provincia y Reyno, véase Cachapoal.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13948">
          <form>
            <orth type="lemma">RAPEL</orth>
          </form>
          <sense>Unos baxos de peña, cerca de la Costa de la misma Provincia y Corregimiento, á la
            entrada ó boca del rio de su nombre.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13949">
          <form>
            <orth type="lemma">RAPI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guamanga en el Perú anexo al Curato del
            de Anco</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13950">
          <form>
            <orth type="lemma">RAPIDE</orth>
          </form>
          <sense>Píate) Caida del rio Cataraltuy en la Provincia y país de los Indios Iroqueses
            entre el fuerte de la Galete y la Isla de Mont-real</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13951">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUQUPORA"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">RAPOSO</orth>
          </form>
          <sense>Provincia del Gobierno del Chocó ó partido y jurisdicción de esta Provincia en el
            Nuevo Reyno de Granada que antes pertenecía á la de Popayán es toda de bosques inculta y
            desierta y solo habitada en la parte del N de algunos Indios bárbaros tiene muy buenas
            minas de oro de que se trabajan algunas y es de clima cálido y húmedo como parte del
            Chocó le conviene quanto se ha dicho de él véase este artículo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13952">
          <form>
            <orth type="lemma">RAPOSO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo que es Capital de este partido, situado á orilla de
            la mar del Sur.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13953">
          <form>
            <orth type="lemma">RAPOSO</orth>
          </form>
          <sense>Un rio también del mismo partido nace en el valle de los Gorrones en el Nuevo Reyno
            de Granada, y sale al mar del Sur en la ensenada de Buenaventura.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13954">
          <form>
            <orth type="lemma">RAPOSO</orth>
          </form>
          <sense>Una Isla en la mar del Sur, cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno del Chocó
            , en que hay una buena Bahía.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13955">
          <form>
            <orth type="lemma">RAQUIRA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Corregimiento de Sachica y jurisdicción de la Ciudad de Leiva en el
            Nuevo Reyno de Granada situado entre aquella y el Pueblo de Chiquinquirá inmediato á
            ambos y á orilla de un rio cuyas vegas son de las mas fértiles del Reyno para trigo maiz
            y demás frutos es de un temple muy benigno y tiene la particularidad de que habiendo
            consagrado óleos en él una Semana Santa el Arzobispo Don Fr Ignacio de Urbina le dio
            título de Iglesia Catedral por cuya razón se llama Cura Rector el que lo es allí tendrá
            8o vecinos y poco mas de 30 Indios en su territorio hay un Convento de Religiosos
            Recoletos de San Agustín fundado en un sitio muy ameno entre unas peñas llamado la
            Candelaria y fué el primero de esta Orden en aquel Reyno donde se venera una milagrosa
            Imagen á cuya devoción es infinito el concurso de aquellos fieles pintada por Francisco
            del Pozo Milanés</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13956">
          <form>
            <orth type="lemma">RARINCO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Isla de la Laxa en el Reyno de Chile corre al O y torciendo luego su
            curso al Sur entra en el de Huaque</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13957">
          <form>
            <orth type="lemma">RARITAN</orth>
          </form>
          <sense>Rio hermoso y navegable de la Provincia de Nueva Jersey en la América Septentrional
            desemboca al mar en la Bahía de Sandy-hook á su entrada ó boca está situada la Ciudad de
            Perthamboy</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13958">
          <form>
            <orth type="lemma">RASERO</orth>
          </form>
          <sense>Laguna de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada está al
            S de la de los Tiznados y al O del Pueblo de Mojtca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13959">
          <form>
            <orth type="lemma">RATONES</orth>
          </form>
          <sense>Isla de los) en la mar del N cerca de la Costa del Reyno del Brasil situada entre
            ella y la Isla de Santa Catalina á muy corta distancia los Portugueses tienen allí un
            castillo muy bien construido</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13960">
          <form>
            <orth type="lemma">RATONES</orth>
          </form>
          <sense>Otra Isla pequeña hay de este nombre cerca de la misma Costa, junto al cabo de
            Santa Maria.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13961">
          <form>
            <orth type="lemma">RAUDAL</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la la Provincia de Guayana y Guayana y Gobierno de Cumaná uno de las
            Misiones que tenían los Regulares de la extinguida Compañía en el Orinoco situado á
            orilla de este rio</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13962">
          <form>
            <orth type="lemma">RAVIRA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Canta en el Perú anexo al Curato del de
            Pari</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13963">
          <form>
            <orth type="lemma">RAUMA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la misma Provincia y Corregimiento que el anterior anexo al Curato del de
            Guamantanga es de clima frío y tiene una mina muy abundante de plata los víveres son muy
            caros porque van allí de otras Provincias</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13964">
          <form>
            <orth type="lemma">RAUN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia de Ostimuri en Nueva España situado á la orilla del rio
            Hiaqui cerca de su salida al mar en el Golfo de California ó Mar Roxo de Cortés</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13965">
          <form>
            <orth type="lemma">RAUQUEN ó Rauqueno</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Maule en el Reyno de Chile situado á
            orilla del rio Claro tiene un anexo y tres ViceParroquias en su distrito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13966">
          <form>
            <orth type="lemma">RAYE</orth>
          </form>
          <sense>Cabo de) extremidad de la Costa del O de la Isla de Terranova uno de los que forman
            la entrada ó boca del Golfo de San Lorenzo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13967">
          <form>
            <orth type="lemma">RAYES</orth>
          </form>
          <sense>Isla de la mar del N cerca de la Costa de la Guayana ó Nueva Andalucía en la parte
            que tienen los Franceses y donde hay un establecimiento de ellos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13968">
          <form>
            <orth type="lemma">RAYO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la jurisdicción y Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de
            Granada situado á orilla del rio Ariari</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13969">
          <form>
            <orth type="lemma">RAZE</orth>
          </form>
          <sense>Cabo ó extremidad que mira al E de la Isla de Terranova en la Costa del Sur</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13970">
          <form>
            <orth type="lemma">RAZOIR</orth>
          </form>
          <sense>Puerto de la Nueva Escocia ó Acadia en la América Septentrional es grande y cómodo
            para toda especie de embarcaciones tiene á la entrada una Isla de media legua de largo
            separada de la tierra firme á la parte del O por un intervalo la extremidad del E de
            esta Isla es un cabo que forma con el Continente la entrada de 4 á 5 cables de largo y
            es preciso que las embarcaciones se arrimen mucho á la Isla para salvar una roca que
            cubre el agua en medio del canal</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13971">
          <form>
            <orth type="lemma">REACH</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Luisiana fundado por los Ingleses después
            de la conquista de este país el año de 1758 está situado á orilla del rio Misisipi al S
            de la Nueva Orleans</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13972">
          <form>
            <orth type="lemma">READ</orth>
          </form>
          <sense>Bahía de) en la Isla de Barbada casi á igual distancia entre las Ciudades de
            Hole-town y Speight-5'-town tiene cerca de media milla de ancho y mucho mas de
            profundidad; las embarcaciones aunque sean navios grandes están con toda seguridad en
            fondeadero desde 6 á 12 pies de agua y fondo de lama defendidos de todos vientos menos
            del E que sopla derecho á la entrada de la Bahía que está en 59 gr 47 min de long y en
            13 gr 7 min de lat</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13973">
          <form>
            <orth type="lemma">READDING</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad populosa y bien construida del Condado de Midieses en la Provincia de
            Massachusets 5 millas distante al E de Wilmington situada á orilla de un gran lago en
            que tiene dos molinos uno para moler trigo y otro para aserrar tablas de que hace un
            gran comercio con las Islas Amules está en 71 gr de long y en 42 gr 40 min de
            lat</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13974">
          <form>
            <orth type="lemma">READDING</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otra Ciudad del Condado de Berks en la Provincia de
            Pensilvania, situada á orilla del rio Schuylkiü, 12 millas al SE de Midleton, y 12 al NE
            de Adams town.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13975">
          <form>
            <orth type="lemma">REAGUI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de partido de Chixida y Alcaldía mayor de Villalta en Nueva
            España es de temperamento cálido tiene 50 familias de Indios y está 7 leguas al N de su
            Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13976">
          <form>
            <orth type="lemma">REAL</orth>
          </form>
          <sense>Nuestra Señora del ) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Maracaibo en el Nuevo
            Reyno de Granada situado á orilla del rio Masparro al E de la Ciudad de Barinas nueva es
            uno de las Misiones que tienen los Religiosos de Santo Domingo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13977">
          <form>
            <orth type="lemma">REAL</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Capitanía de Itamaraca en el
            Brasil, situado á orilla de un rio que pasa por la Ciudad de Olinda.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13978">
          <form>
            <orth type="lemma">REAL</orth>
          </form>
          <sense>Una Ciudad destruida en la Provincia y Gobierno del Paraguay , llamada también
            Ontiveros Capital del partido del Guaira, la fundó Luis Diaz de Melgarejo el año de 1543
            cerca del rio Paraná á la parte Oriental, y á orilla del riachuelo el Tambo, su
            situación era fértil, deliciosa y muy sana, y tenia en su inmediación algunas minas de
            excelente cobre, estaba 82 leguas de la Asunción al NE en 23 gr. 42 min. de lataust.
            véase Ontiveros.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13979">
          <form>
            <orth type="lemma">REAL</orth>
          </form>
          <sense>Una Isla del rio San Lorenzo en la Nueva Francia ó Canadá, 60 millas del lago
            Ontario, es sumamente fértil y produce muchos granos, tiene un buen fuerte construido
            por los Franceses, el qual tomaron los Ingleses mandados por el General Amherst el añode
            ijóo dos dias después que empezaron á hacer fuego contra él.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13980">
          <form>
            <orth type="lemma">REAL</orth>
          </form>
          <sense>Una Bahía en la Costa del estrecho de Magallanes, entre la grande de S. Bartolomé y
            el Ancón de los Páxaros.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13981">
          <form>
            <orth type="lemma">REAL</orth>
          </form>
          <sense>Un rio de la Provincia y Capitanía de Todos Santos en el Brasil, es un brazo
            caudaloso del grande de S. Francisco que la divide de la de Sergipe, corre al E formando
            un arco, y sale al mar junto al cabo Color.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13982">
          <form>
            <orth type="lemma">REALEJO</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad de la Provincia y Gobierno de Nicaragua en el Reyno de Guatemala situada en
            un hermoso llano á la orilla Oriental de un rio de su mismo nombre cerca de su salida al
            mar del Sur 30 millas al NO de la Ciudad de León que es la Capital á quien sirve de
            Puerto muy hermoso y capaz por la profundidad que tiene allí el rio llámase de la
            Concepción y de la Posesión y es uno de los que en Nueva España dicen de la otra Costa
            donde pueden estar 200 embarcaciones: la Ciudad que es pequeña está cercada de
            trincheras para su defensa es de temperamento cálido y poco sano por los esteros de agua
            estancada tiene tres Iglesias y un Hospital muchas huertas y jardines y un astillero en
            que se han construido muchas embarcaciones; su principal comercio consiste en pez brea y
            cuerdas de que es sumamente abundante; su territorio está muy regado de diferentes rios
            de los quales el que sale al mar en el Puerto tiene ocho brazos que son otros tantos
            canales por donde se conducen á la Ciudad desde los Pueblos de su jurisdicción haciendas
            y trapiches de los vecinos de León el azúcar y demás frutos: Guillermo Dampierre en su
            viage al rededor del mundo dice que este parage es el mas notable de toda aquella Costa
            por una montaña alta que siempre tiene fuego y llaman el Volcán viejo distante 7 leguas
            de la Costa que se ve á distancia de 20 leguas desde el mar; el rio que baxa de la
            Capital León está á la parte del SE del Puerto pero el terreno de ambas orillas es tan
            baxo que se inunda en las mareas y lleno de mangles tan espesos que es imposible
            penetrar por ellos: el Puerto es muy freqúentado de embarcaciones de Acapulco Panamá y
            demas parages de la mar del Sur á la entrada de él hay una Isla donde rompe el mar su
            fuerza y lo hace cómodo y seguro y forma dos canales ó entradas y el mejor es el de la
            parte del NO Esta Ciudad ha padecido mucho en repetidas invasiones que ha experimentado
            de los piratas la centuria pasada está en 87 gr 36 min de long y en 1 2 gr 17 min de
            lat</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13983">
          <form>
            <orth type="lemma">REALEJO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Isla pequeña de la mat del Sur, cerca de la Costa de la
            Provincia y Gobierno del Chocó .</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13984">
          <form>
            <orth type="lemma">REBALSA</orth>
          </form>
          <sense>Laguna de la Provincia y país de las Amazonas que se forma de un desagüe del rio
            Marañon junto al Pueblo de San Miguel de Yarupa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13985">
          <form>
            <orth type="lemma">REBUELTO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Isla de Santo Domingo es pequeño nace cerca de la Costa del N y se une
            con los de Mexical y Alcabon para entrar en el grande de Jaques ó de Santiago</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13986">
          <form>
            <orth type="lemma">RECALHUE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del partido de la Isla de la Laxa en el Reyno de Chile situado á la orilla y
            cabecera del rio de su nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13987">
          <form>
            <orth type="lemma">RECALHUE</orth>
          </form>
          <sense>Este corre al N NO, y entra en el Biobio.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13988">
          <form>
            <orth type="lemma">RECIO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Mariquita en el Nuevo Reyno de Granada nace en el
            valle de Picara corre O E y entra en el de la Magdalena</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13989">
          <form>
            <orth type="lemma">RECISTO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el Brasil situado en la
            cabecera del rio Paraná-pane</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13990">
          <form>
            <orth type="lemma">REDONDA</orth>
          </form>
          <sense>Nuestra Sefiora de la) Pueblo de la Misión de las Juntas en el Reyno del Nuevo
            México en la América Septentrional</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13991">
          <form>
            <orth type="lemma">REDONDA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Isla pequeña de la mar del N en las Antillas, situada
            entre las de Nieves y Montserrat, tiene cerca de una legua de circuito, y es de figura
            redonda de donde toma el nombre, no tiene habitantes ni cultura alguna, en 61 gr. 35
            min. de long. y 17 gr. 6 min. de Iat.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13992">
          <form>
            <orth type="lemma">REDONDA</orth>
          </form>
          <sense>Una laguna de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada,
            que toma el nombre por su figura como la Isla anterior, está al N del rio de la
            Portuguesa, entre otras dos lagunas llamadas la una de Tiznados y la otra Saco de Santa
            Maria. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13993">
          <form>
            <orth type="lemma">REDONDA</orth>
          </form>
          <sense>Una montaña ó serranía que tiene esta figura en la Provincia y Gobierno de
            Nicaragua y Reyno de Guatemala, célebre por la abundancia de pastos para la cria de
            ganados que hay en ella, de cuya leche hacen unos quesos que tienen mucha estimación; en
            esta montaña, que es paso preciso para las Costas de la mar del Sur, hay una venta que
            sirve de mucha comodidad á los que viajan, está la montaña 4 leguas del Pueblo de
            Petapa.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13994">
          <form>
            <orth type="lemma">REDONDO</orth>
          </form>
          <sense>Puerto de la Costa del estrecho de Magallanes entre la punta de Santa Isabel y el
            cabo de su nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13995">
          <form>
            <orth type="lemma">REDONDO</orth>
          </form>
          <sense>Este está en la Costa del O, y es uno de los que forman el Puerto antecedente.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13996">
          <form>
            <orth type="lemma">REDONDO</orth>
          </form>
          <sense>Otro cabo hay de este nombre en la Costa que media entre el rio de la Plata y el
            estrecho de Magallanes, entre el Puerto de los Leones y la Bahía de San Matías, en 45
            gr. de lat. al S.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13997">
          <form>
            <orth type="lemma">REEMS-TOWN</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad del Condado de Lancaster en la Provincia de Pensilvania situada á orilla de
            un brazo del rio Conestogo que entra en el Susquehanna está 12 millas ar SO de Reading 5
            al NE de Euphrata 20 de LanCáster y 10 al S de Newmanstown</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13998">
          <form>
            <orth type="lemma">REGO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía de Paraiba en el Brasil situado á orilla del rio
            Paraiba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo13999">
          <form>
            <orth type="lemma">REGIDOR</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Reyno de Granada
            situado á orilla del rio grande de la Magdalena</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14000">
          <form>
            <orth type="lemma">REGISTRO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Paraguay situado á orilla del rio Cayaba
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14001">
          <form>
            <orth type="lemma">REHOBOTH</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad del Condado de Bristol en la Nueva Inglaterra fundada 122 años hace por un
            número de familias Inglesas que hallándose muy estrechas en Weimouth se transfirieron á
            este parage y lo llamaron Rehoboth pero mas comunmente es conocido con el nombre de
            Saconet que es el que tenia de los Indios: es Ciudad grande y muy poblada de figura
            circular situada en medio de una llanura tiene cerca de milla y media de diámetro y en
            el centro la Iglesia la casa del Cura y la Escuela pública; es muy comerciante y de sus
            habitantes ha tomado aumento la Ciudad de Atleborough distante de ella 6 millas al N
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14002">
          <form>
            <orth type="lemma">REI</orth>
          </form>
          <sense>Piovincia y Capitanía del Reyno del Brasil véase Sersipe</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14003">
          <form>
            <orth type="lemma">REI</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Isla de la mar del Sur cerca de la Costa de la Provincia
            y Reyno de Tierra Firme, es una de las que llaman por otro nombre de las Perlas, y la
            mayor de todas, tiene 5 leguas de largo N S, y dista otras tantas del Continente hacia
            la Costa del E ó del Darien, tiene un buen Puerto llamado del Naranjal á este rumbo, y
            esta rodeada de otros Islotes; el año de 1685 tuvo delante de esta Isla un reñido
            combate el General Don Pedro Pontejos, que mandaba siete baxeles, contra el pirata
            Inglés Eduardo David, á quien dexó sus embarcaciones muy maltratadas logrando escapar
            con la obscuridad de la noche.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14004">
          <form>
            <orth type="lemma">REI</orth>
          </form>
          <sense>Un Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada,
            situado á la orilla del rio grande de la Magdalena.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14005">
          <form>
            <orth type="lemma">REI</orth>
          </form>
          <sense>Un Puerto pequeño de la Isla de la Tortuga cerca de la de Santo Domingo en la parte
            del N, que fué mucho tiempo asilo de los Klibustiers ó piratas que el siglo pasado
            infestaron los mares de la América.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14006">
          <form>
            <orth type="lemma">REI</orth>
          </form>
          <sense>Un rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay nace en la laguna de las Vívoras,
            corre al E, y entra en el de la Plata, enfrente de la Villa de Santa Lucía.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14007">
          <form>
            <orth type="lemma">REI</orth>
          </form>
          <sense>Otra Isla pequeña situada dentro del Puerto Deseado en la Costa que media entre el
            rio de la Plata y el estrecho de Magallanes es larga y estrecha, y está enfrente de la
            de Olivares.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14008">
          <form>
            <orth type="lemma">REI</orth>
          </form>
          <sense>Otra Isla también pequeña en el rio de Valdivia, situada á la boca de él, es muy
            grande y fértil, habitada de algunos Indios.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14009">
          <form>
            <orth type="lemma">REID</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito y Parroquia de Santiago situado cerca
            de la Costa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14010">
          <form>
            <orth type="lemma">REINA</orth>
          </form>
          <sense>Santa) Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Luisiana en la América Septentrional
            situado á orilla del rio Misisipi</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14011">
          <form>
            <orth type="lemma">REINALDO</orth>
          </form>
          <sense>Fray) Rio del Reyno del Brasil corre al O y entra en el de Tocantines entre San
            Félix de Arrayal de las nuevas tierras y el rio Maranlao</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14012">
          <form>
            <orth type="lemma">REINOSA</orth>
          </form>
          <sense>Villa de la Provincia y Gobierno de Sierra Gorda en la Costa del Seno Mexicano
            fundada el año de 1749 por el Conde de Sierra Gorda Don Joseph Escandón Coronel de
            Milicias de Queretaro y una de las nuevas poblaciones que estableció allí dándole el
            nombre en obsequio de la patria del Virrey Conde de Revillagigedo que gobernaba entonces
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14013">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="5000012"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">REMEDIOS</orth>
          </form>
          <sense>Nuestra Señora de los) Ciudad Capital de la Provincia y Gobierno del rio del Hacha
            en el Nuevo Reyno de Granada fundada á las orillas de él por Nicolás Fedreman con título
            de nuestra Señora de las Nieves que mudó luego al que tiene hoy es de temperamento
            cálido ha sido muy rica y comerciante por la gran pesquería de perlas que aunque no muy
            grandes eran de muchísimo oriente y estimación; hoy ha decaído casi enteramente este
            lucro en que solo se emplean algunos Indios Guajiros y la Ciudad se halla reducida á un
            estado miserable por las invasiones que ha padecido de los enemigos: tiene una muy buena
            Iglesia Parroquial en que se venera una milagrosa Imagen de nuestra Señora que siempre
            que ha sido invadida la Población ha vuelto las espaldas á ella quedándose mirando á la
            montaña cuyo prodigio está autenticado por justificación que mandó hacer el Obispo de
            Santa Marta á cuya Diócesis pertenece; tiene también dos Conventos de Religiosos de San
            Francisco uno y otro de Santo Domingo: la defiende un castillo de muy regular
            construcción llamado San Jorge: la tomó y saqueó Francisco Drake el año de 1596
            pegándola fuego quando se retiró con una porción muy considerable de perlas que halló en
            ella: está 30 leguas de Santa Marta y 60 de Coro en la Provincia de Venezuela</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14014">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="5000050"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">REMEDIOS</orth>
          </form>
          <sense>Otra Ciudad hay del mismo nombre y Reyno en el Gobierno de Mariquita , fundada el
            año de 1559 por Francisco Martínez de Hospina en el valle llamado de Corpus Christi, y
            trasladada después á donde está hoy cerca del rio Cauca, es de temperamento cálido y
            enfermo, de terreno áspero, montuoso y lleno de pantanos, pero muy abundante de
            lavaderos de oro en que se emplean sus vecinos; produce también mucho cacao, cañas
            dulces y algodón de que hacen muchos texidos, infinito ganado de cerda que es la carne
            con que se mantienen todos, y llevan á vender á Mompox; abundan asimismo los plátanos,
            yucas y demás frutos de tierra caliente, y de pescado muy bueno, que es el alimento
            común; padece, ademas del excesivo calor, una molesta pensión de mosquitos, culebras,
            sapos y otros insectos venenosos: la habitan 500 vecinos, y dista 50 leguas al SO, 5 al
            O de Santa Fe, y 20 de Honda.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14015">
          <form>
            <orth type="lemma">REMEDIOS</orth>
          </form>
          <sense>Un célebre Santuario de nuestra Señora, situado en una loma árida en la Alcaldía
            mayor de Coyoacan y Reyno de Nueva España: esta Imagen que tendrá una tercia de alto fué
            llevada á aquel Reyno por uno de los Capitanes que asistieron al célebre Hernán Cortés
            en la conquista de él, y llevándola consigo la noche en que se retiraron de México la
            dexó escondida entre una mata de pita, de donde no la pudo sacar por haber muerto en el
            conflicto de aquella noche, permaneciendo oculta hasta que algunos años después la halló
            un Indio de los recien convertidos á la Fe Católica, y llevándosela á su casa la puso en
            un caxoncito, poniéndole al mismo tiempo con ignorante sencillez tortas de maiz y atole
            ó poleadas para que se alimentase; pero habiendo vuelto de su trabajo encontró la caxa
            vacía sin la Imagen, que volvió á buscar al parage en que estuvo donde la halló, de lo
            qual admirado dio cuenta, y determinó la Ciudad de México fabricarle allí mismo un
            suntuoso Templo cuyo Patronato conserva, y de orden del Rey se hace todos los años una
            fiesta solemne el dia 1.° de Setiembre á que concurren los Tribunales y Nobleza, y lo
            mismo quando la llevan á la Catedral en rogativa siempre que se padecen necesidades,
            conflictos de enfermedades, falta de agua, guerras y despacho de flotas para implorar su
            auxilio y protección: dista 3 leguas al Poniente de México.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14016">
          <form>
            <orth type="lemma">REMEDIOS</orth>
          </form>
          <sense>Un Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañia en la Provincia
            de Topia y Reyno del Nueva Vizcaya.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14017">
          <form>
            <orth type="lemma">REMEDIOS</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Sonora en Nueva España, situado á orilla de un
            rio, entre los Pueblos de Dolores y Copospera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14018">
          <form>
            <orth type="lemma">REMEDIOS</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Honduras llamado también Tasayal, situado en la
            Costa del E en una Isla que forma una ria que entra del mar.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14019">
          <form>
            <orth type="lemma">REMEDIOS</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Antioquia en el Nuevo Reyno de Granada, situado
            á la cabecera de un rio pequeño que entra en el de la Magdalena.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14020">
          <form>
            <orth type="lemma">REMEDIOS</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Chichas y Tarija en el Perú, del distrito y
            partido del primero, anexo al Curato de Tupisa.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14021">
          <form>
            <orth type="lemma">REMEDIOS</orth>
          </form>
          <sense>Otro llamado también Pueblo Nuevo en la Provincia y Gobierno de Veragua y Reyno de
            Tierra Firme, que fué en otro tiempo una de las mejores poblaciones de ella, y donde
            residían los Gobernadores por la utilidad que tenian en las minas de oro llamadas de
            Lobaina, que se arruinaron, y no se ha podido descubrir la boca, como por la facilidad
            de construir embarcaciones, pues tiene abundancia de excelentes maderas, y está situado
            á orilla del mar del Sur, 35 leguas de su Capital Santiago.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14022">
          <form>
            <orth type="lemma">REMEDIOS</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Alcaldía mayor de San Miguel en el Reyno de Guatemala, anexo
            al Curato del de San Juan Chinameca.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14023">
          <form>
            <orth type="lemma">REMEDIOS</orth>
          </form>
          <sense>Una laguna de la Provincia y Gobierno del rio del Hacha en el Nuevo Reyno de
            Granada, está entre la de San Juan y el cabo de la Vela á orilla del mar.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14024">
          <form>
            <orth type="lemma">REMEDIOS</orth>
          </form>
          <sense>Un rio del Reyno del Brasil nace al NNO de la Villa de Goyáz, corre al Sur, y entra
            unido con el de la Concepción en el Preto ó de la Palma.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14025">
          <form>
            <orth type="lemma">REMEDIOS</orth>
          </form>
          <sense>Una Bahía grande en la Costa del N del estrecho de Magallanes, entre la de la
            Posesión y la ensenada de Santiago.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14026">
          <form>
            <orth type="lemma">REMEDIOS</orth>
          </form>
          <sense>Una punta de tierra ó cabo en la Costa de la mar del S de la Provincia y Alcaldía
            mayor de Suchitepec en el Reyno de Guatemala es una de las que forman el Puerto de
            Acazutla.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14027">
          <form>
            <orth type="lemma">REMEDY</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña de la Costa de la Nueva Escocia ó Acadia en el estrecho que forma con
            la Isla de San Juan</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14028">
          <form>
            <orth type="lemma">REMI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia v Gobierno de la Luisiana corre al NE y entra en el de San
            Pedro </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14029">
          <form>
            <orth type="lemma">REMIRE</orth>
          </form>
          <sense>Par de) Pueblo y Parroquia de los Franceses en la Isla de Cayena situado en la
            parte Oriental de ella 2 leguas al SE de la Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14030">
          <form>
            <orth type="lemma">REMIRE</orth>
          </form>
          <sense>Tienen el mismo nombre unas Islas de la mar del N distantes legua y media de la
            Costa de la Cayana, son cinco llamadas por los Franceses Malingre, Enfant ó Niño, el
            Padre, la Madre y las dos Hijas, que son dos peñascos estériles y secos que algunos
            llaman también las Tetas, y están casi unidas, y á un quarto de legua al ESE de la
            Madre: la mayor es el Padre, está situada al E NE de Mont Joly á legua y quarto de
            distancia, tendrá medio quarto de legua de largo: la Malingre es mas pequeña, se halla á
            una legua al E NE de la montaña de Remontabo, y á legua y tercio de la del Padre: todas
            estas lsletas son de clima muy sano, y las embarcaciones pueden pasar muy cerca de ellas
            sin el menor riesgo, pues quando menos hay cinco ó seis brazas de fondo, á excepción de
            la del Padre á la parte del N que tiene un banco que se extiende un quarto de legua. Las
            lanchas y bardos pueden pasar entre el Continente y estas Islas, donde á la baxa mar
            quedan quince pies de agua; pero este paso es peligroso para embarcaciones mayores á
            causa de una cadena de peñas que cubre y descubre el mar á la mitad del canal, entre la
            Costa de la Cayana y las Islas del Padre y el Malingre: este baxo se halla al N NO de
            Mont Joly á distancia de tres quartos de legua, y al E 5 gr. al S de la montaña de
            Remontabo á poco mas de una legua, y lo descubrió un hábil Piloto Francés el año de
            1701. La Isla de Malingre se eleva poco del agua, tiene otro escollo á la parte del O
            que se extiende casi 300 toesas al N NO, y en las grandes mareas se descubre la mitad á
            la baxa mar, y siempre es preciso huir de él, al rededor de esta Isla á distancia de 100
            toesas hay quince á diez y seis pies de agua en la baxa mar, que unidos á los ocho ó
            nueve que crece hacen veinte y quatro ú veinte y cinco. La Isleta del Enfant está al NE
            1/4 al E de la de Malingre á 3 leguas de distancia, y 1/2 al N 1/4 al NO de Cayana. Para
            entrar aquí se fondea ordinariamente entre la Malingre y lEnfant á esperar las mareas
            propias; el anclage es muy bueno en veinte y cinco pies de agua á la baxa mar sobre
            fondo de lama, también se da fondo al ENE, al NE y al N de Malingre en veinte y dos pies
            de agua, y muchas embarcaciones suelen estar al ENE y al NE del Enfant á media legua ó
            tres quartos de distancia en veinte y cinco pies de la misma clase de fondo, pero al E y
            al SE de esta Isla solo hay desde diez hasta diez y seis pies de agua; al O de la misma
            y á distancia de tres quartos de legua se encuentran diez y nueve y veinte pies de agua;
            pero acercándose dos ó tres cables no hay mas que ocho, aunque al pié de la tierra al
            rededor de toda la Isla hay veinte y cinco según el sondeo que hizo la fragata de guerra
            Francesa la Charente de orden de la Corte el año de 1736, con el objeto de buscar paso
            para los navios que se viesen precisados á salir de Cayena con vientos del NE 1/2 al E,
            no siendo dable salir con NE; pero no se encontró suficiente fondo, pues aunque á tiro
            de piedra de la Isla se halla la que necesita un navio, si se aparta de ella dos ó tres
            cables, seria temeridad exponerse en un parage donde las corrientes son muy
            rápidas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14031">
          <form>
            <orth type="lemma">REMOLINO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Reyno de Granada
            situado á la orilla del rio grande de la Magdalena</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14032">
          <form>
            <orth type="lemma">REMONTABO</orth>
          </form>
          <sense>Montagne de) Monte de la Isla de Cayena á cuya falda tienen los Franceses un
            establecimiento</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14033">
          <form>
            <orth type="lemma">REÑAICO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Isla de la Laxa en el Reyno de Chile situado á orilla del
            rio Tolpán</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14034">
          <form>
            <orth type="lemma">REÑAICO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio del partido de Repocura en el propio Reyno, se forma
            de la junta de los de Ngelol y Pibinco para entrar en el de Llico.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14035">
          <form>
            <orth type="lemma">RENARD</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Nueva Escocia ó Acadia en la América
            Septentrional corre al N y sale á la boca del de San Lorenzo enfrente de la Isla de
            Anticosti</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14036">
          <form>
            <orth type="lemma">RENARD</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio también pequeño hay del mismo nombre en la Nueva Francia ó Canadá, corre
            al SO entre los de Elans y de Bandits, y entra en el lago Superior.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14037">
          <form>
            <orth type="lemma">RENARD</orth>
          </form>
          <sense>Una Isla cerca de la Costa del E del lago Ontario, á la entrada de la Bahía de
            Niouré.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14038">
          <form>
            <orth type="lemma">RENARDS</orth>
          </form>
          <sense>Islas de la mar del N cerca de la Costa de la Provincia de Sagadahook en la América
            Septentrional son muchas todas pequeñas y están á la entrada de la Bahía de Penobscot
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14039">
          <form>
            <orth type="lemma">RENCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Santiago en el Reyno de Chile en cuya
            Iglesia se venera la Imagen miagrosa del Santo Christo del Espino que fué hallada por un
            Indio en una espesura de espinos como que se habia criado allí con los demas y aunque
            igual en verdor tenia la portentosa distinción de formar un crucifixo perfecto de la
            estatura natural de hombre; era el distrito en que se halló del Curato de San Pedro de
            Limachi en la Provincia de Quillota pero lo llevaron á este de Renca donde le dieron
            culto con singular devoción hasta el año de 1729 que se quemó la Capilla y parte de la
            efigie que renovaron añadiendo lo que se habia quemado</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14040">
          <form>
            <orth type="lemma">RENCA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Corregimiento de Cuyo en el mismo
            Reyno, llamado así porque tiene en su Iglesia otro Christo hecho á imitación del que
            hemos dicho en el artículo anterior, tiene quatro Vice-Parroquias, y está al N de la
            Ciudad de San Luis de Loyola.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14041">
          <form>
            <orth type="lemma">RENCO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Santiago en el mismo Reyno que los
            anteriores situado á orilla y cabecera del rio Mapocho</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14042">
          <form>
            <orth type="lemma">REPENTIGNI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de los Franceses en la Nueva Francia ó Canadá situado á la orilla del rio
            San Lorenzo cerca de la boca ó entrada del de la Asunción</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14043">
          <form>
            <orth type="lemma">REPOCURA</orth>
          </form>
          <sense>Partido pequeño del Reyno de Chile en la división antigua que hoy está confundido
            en la división actual de las Provincias</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14044">
          <form>
            <orth type="lemma">REPULSE</orth>
          </form>
          <sense>Véase Wales North</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14045">
          <form>
            <orth type="lemma">REQUAI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guailas en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14046">
          <form>
            <orth type="lemma">REQUE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Saña en el mismo Reyno que el anterior
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14047">
          <form>
            <orth type="lemma">REQUEÑ</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Isla de la Laxa en el Reyno de Chile situado á orilla del rio Huequen
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14048">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUCHCORE"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">RERE</orth>
          </form>
          <sense>ó Rede) Provincia y Corregimiento del Reyno de Chile confina por el O con la de
            Puchacay por el N con la de Itata y por el SE con el partido de la Isla de la Laxa es
            muy fértil y pingüe; pero casi no tiene poblaciones porque todo se reduce á haciendas de
            campo en que viven los dueños: las principales son Talcamo Tomeco Joyague Pachagua
            Chancál Perigallos Lucas Palinco y Gomero; también dan á esta Provincia el nombre de
            Estancia del Rey</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14049">
          <form>
            <orth type="lemma">RERITIVA</orth>
          </form>
          <sense>Aldea ó Pueblo de la Provincia y Capitanía de Espíritu Santo en el Brasil 14 leguas
            distante de la Capital donde tenían los Regulares de la extinguida Compañía un pequeño
            Colegio ó casa de residencia en que estuvo muchos años y murió allí el</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14050">
          <form>
            <orth type="lemma">P</orth>
          </form>
          <sense>Joseph de Ancheta célebre Misionero y Varón Apostólico por sus virtudes</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14051">
          <form>
            <orth type="lemma">RESTINGA</orth>
          </form>
          <sense>De la Costa) Baxo de arena y peñas del rio de la Plata cerca de la orilla
            septentrional y al O del Real de S Carlos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14052">
          <form>
            <orth type="lemma">RETARULEUT</orth>
          </form>
          <sense>S Antonio de) Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Suchitepeque en el Reyno
            de Guatemala Cabeza de partido tiene 560 Indios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14053">
          <form>
            <orth type="lemma">RETARULEUT</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay de este nombre en la misma Provincia y Reyno con la advocación de
            Santa Catalina para distinguirlo del anteterior, tiene 180 Indios de varias naciones que
            hablan los idiomas Eichel, Mam, Lacandon y Mexicano, era antes Curato de los Religiosos
            del Orden de nuestra Señora de la Merced.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14054">
          <form>
            <orth type="lemma">RETARULEUT</orth>
          </form>
          <sense>Otro también de la misma Provincia y Reyno con la advocación de Santo Domingo,
            anexo al Curato del de Zamaya, tiene 900 Indios de vecindario.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14055">
          <form>
            <orth type="lemma">RETE</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Maryland en la América Septentrional corre
            al O en el Condado de Somerset y entra en el de Pocomocke</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14056">
          <form>
            <orth type="lemma">RETIRO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Gobierno de Neiba en el Nuevo Reyno de Granada situado á la orilla del
            rio grande de la Magdalena es muy corto pues sus habitantes apenas llegan a 40 Indios y
            20 vecinos blancos que se ocupan en coger oro en los lavaderos que hay en su distrito
            con abundancia está 10 leguas de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14057">
          <form>
            <orth type="lemma">RETIRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay del mismo nombre y Reyno en la Provinciay Gobierno de Cartagena,
            situado cerca del rio Cauca, y á 2 leguas de la Villa de Mompox.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14058">
          <form>
            <orth type="lemma">REVERS</orth>
          </form>
          <sense>Puerto pequeño en la Costa del Sur de la Isla de Terranova en la extremidad que
            mira al O</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14059">
          <form>
            <orth type="lemma">REXBURY</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad de la Provincia y Colonia de Maryland en la Nueva Inglaterra y Estados
            Unidos de la América Septentrional</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14060">
          <form>
            <orth type="lemma">REYKS</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Reyno de Granada
            fundada en el valle de Upar al N y á la orilla del rio Guatapori por el Capitán Miguel
            de Santa Ana el año de 1550 de orden del Presidente Miguel Diez de Armendariz por la
            parte del Mediodía la baña también el rio de S Sebastian que después se llama Cesar el
            qual y otros muchos riachuelos que riegan su distrito la hacen muy fértil y abundante en
            frutos y pastos donde cria mucho ganado; abunda asimismo en minas de plata cobre y
            plomo: tiene muy buena Iglesia Parroquial y un Convento de Religiosos de Santo Domingo
            pero es muy reducida y pobre su Población sin embargo de que no faltan algunas familias
            distinguidas en ella: en las montañas que tiene muy inmediatas hacia el N y el Levante
            habitan algunas naciones bárbaras y feroces de Indios; el clima es muy cálido y enfermo
            está 50 leguas de Santa Marta y 3° del rio del Hacha en 10 gr 3 min de lat bor</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14061">
          <form>
            <orth type="lemma">REYKS</orth>
          </form>
          <sense>Otra Ciudad hay del mismo nombre con la advocación de S. Sebastian en la Provincia
            y Gobierno de Venezuela , y en el mismo Reyno que la anterior, fundada por SebastianDiaz
            el año de 1584, es de temperamento cálido, produce en su territorio mucho cacao que con
            el nombre de orituco pasa por el mejor del Reyno,y tiene singular apreció, algún tabaco,
            zarzaparrilla, de cuyos frutos y del infinito ganado vacuno que cria hacen sus vecinos
            un lucroso comercio; hay en ella un Convento de Religiosos de S. Francisco: aunque
            padece la molesta plaga de culebras venenosas, tiene al mismo tiempo un mineral de
            tierra blanca que deshecha en agua y bebida es excelente antídoto y contraveneno: está
            24 leguas de Caracas. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14062">
          <form>
            <orth type="lemma">REYKS</orth>
          </form>
          <sense>Un Pueblo de la Cabeza de partido de Tlapacoya y Alcaldía mayor de Quatro Villas en
            Nueva España tiene 123 familias de Indios que cultivan alguna grana, semillas, frutas y
            maderas que cortan en los bosques con que comercian, está poco mas de 2 leguas al NO de
            su Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14063">
          <form>
            <orth type="lemma">REYKS</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Moxos en el Reyno de Quito, situado á la orilla
            del rio Beni, entre este y la cordillera que corre siguiéndole.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14064">
          <form>
            <orth type="lemma">REYKS</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Sonora en Nueva España, situado en el país de
            los Indios Solaipuris á orilla de un rio, y cerca del de S. Felipe de Guevavi.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14065">
          <form>
            <orth type="lemma">REYKS</orth>
          </form>
          <sense>Otro del Reyno del Nuevo México , situado en el país de los Indios Quiquimas, á la
            boca ó entrada del rio grande Colorado ó del Norte en la vanda de la California.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14066">
          <form>
            <orth type="lemma">REYKS</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de partido de Acazinco y Alcaldía mayor de Tepeaca en Nueva
            España tiene 258 familias de Indios que se mantienen de las frutas, hortalizas y
            semillas que cultivan en 28 haciendas de labor que hay en su distrito, tiene un
            magnífico templo dedicado á nuestra Señora de los Dolores, cuya pintura, que cuenta mas
            de 130 años de antigüedad, se venera con particular devoción y culto: está 2 leguas de
            su Cabecera. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14067">
          <form>
            <orth type="lemma">REYKS</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Santa Isabel y Alcaldía mayor de Cholula en el mismo Reyno
            tiene 46 familias de Indios, y está poco mas de una legua al Sur de su Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14068">
          <form>
            <orth type="lemma">REYKS</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Xonotla y Alcaldía mayor de Tetela en el mismo Reyno,
            distante 2 leguas al SO de su Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14069">
          <form>
            <orth type="lemma">REYKS</orth>
          </form>
          <sense>Otro con la advocación de San Andrés en la Cabecera de Copala y Alcaldía mayor de
            Tepozcolula en el mismo Reyno es de temperamento frío, tiene 66 familias de Indios, y
            está 13 leguas al S de su Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14070">
          <form>
            <orth type="lemma">REYKS</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Periban en el mismo Reyno tiene 53 familias
            de Españoles, Mestizos y Mulatos, y 22 de Indios, está una legua de su Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14071">
          <form>
            <orth type="lemma">REYKS</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de partido de Papalotipac y Alcaldía mayor de Cuicatlán en el
            mismo Reyno, está 2 leguas al Sur de su Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14072">
          <form>
            <orth type="lemma">REYKS</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo pequeño ó barrio agregado al de Tequiszitlán en la Alcaldía mayor de
            Theotihuacan del mismo Reyno.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14073">
          <form>
            <orth type="lemma">REYKS</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Tarma en el Perú.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14074">
          <form>
            <orth type="lemma">REYKS</orth>
          </form>
          <sense>Una Isla pequeña cerca de la Costa que media entre el rio de la Plata y el estrecho
            de Magallanes, situada en 48 gr. de lat. al S, entre el Cabo de Lokout y el Puerto
            Deseado.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14075">
          <form>
            <orth type="lemma">REYKS</orth>
          </form>
          <sense>Un rio de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú, del distrito y
            jurisdicción de la Ciudad de Xuxuy , corre al E muchas leguas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14076">
          <form>
            <orth type="lemma">REZON</orth>
          </form>
          <sense>Cabo de) ó punta de tierra de la Cabeza del E de la Isla de Santo Domingo uno de
            los que forman la gran Bahía de Samaná</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14077">
          <form>
            <orth type="lemma">RlACA</orth>
          </form>
          <sense>Laguna de la Provincia y Gobierno de Cumaná está casi pegada al rio Unare en la
            vanda del O con quien se comunica</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14078">
          <form>
            <orth type="lemma">RIACHUCO</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres corre al N y entra en el de
            la Plata delante de la Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14079">
          <form>
            <orth type="lemma">RIACHUELO</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la misma Provincia y Gobierno que el anterior corre al O y entra en
            el de la Plata delante de la Ciudad de Corrientes</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14080">
          <form>
            <orth type="lemma">RIAY</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay corre al O recogiendo las aguas de
            otros muchos y entra en el de Yucay</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14081">
          <form>
            <orth type="lemma">RIBACAICO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Parinacochas en el Perú anexo al Curato
            del de Lampa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14082">
          <form>
            <orth type="lemma">RIBERA</orth>
          </form>
          <sense>San Miguel de la) Ciudad pequeña del Perú situada en la llanura de Camaná del
            Corregimiento del Cuzco es de clima apacible y sano la habitan algunas familias de
            distinción y dista 6 leguas del mar del Sur 22 de Arequipa al N y 1 14 de Lima</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14083">
          <form>
            <orth type="lemma">RIBERO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía de Paraiba en el Brasil situado en la Costa
            entre el rio Grama y la Capital Paraiba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14084">
          <form>
            <orth type="lemma">RIBERO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una caleta en la Costa de la Provincia y Corregimiento de
            Quillota en el Reyno de Chile, entre el rio Quillota y la punta de las siete hermanas.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14085">
          <form>
            <orth type="lemma">RICA</orth>
          </form>
          <sense>Villa) Ciudad de la Provincia de Mariquina en el Reyno de Chile situada cerca del
            canal ó desagüe de la laguna deMallabauquen á la parte de Poniente es de temperamento
            frío pero sano; su territorio se extiende 8 leguas hacia la Imperial y confina con la
            nación bárbara de los Puelches; tiene muy hermosas y fértiles llanuras y en ellas se
            cogen los famosos piñones del Líbano: la fundó Pedro de Valdivia el año de 1551 los
            Indios Araucanos la tomaron y saquearon el de 1559: la habitan muchas familias ilustres
            pero pobres descendientes de los primeros conquistadores: dista 18 leguas de la Imperial
            28 del mar Pacífico y 4 de la Cordillera de los Andes: está en 39 gr 8 min 26 seg de lat
            aust </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14086">
          <form>
            <orth type="lemma">RICA</orth>
          </form>
          <sense>Otra Villa hay con el mismo nombre en el Reyno del Brasil, situada en la cabecera
            del rio de S. Francisco, cerca de la Villa Mariana al O.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14087">
          <form>
            <orth type="lemma">RICA</orth>
          </form>
          <sense>Una Isla de la Provincia y país de las Amazonas en el territorio que poseen los
            Portugueses está en el rio Marañon formada por este, el Negro y el de Romacucha, que es
            un brazo ó desagüe del segundo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14088">
          <form>
            <orth type="lemma">RICE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Isla de Barbada</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14089">
          <form>
            <orth type="lemma">RICHARDOS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito de la Parroquia de S Joseph situado en
            la Costa del O</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14090">
          <form>
            <orth type="lemma">RICH</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la misma Isla que el anterior en el distrito de la Parroquia de S Jorge
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14091">
          <form>
            <orth type="lemma">RICHE</orth>
          </form>
          <sense>Punta de la Costa del O de la Isla de Terranova á la entrada del estrecho de Belle
            Isle por el golfo de S Lorenzo donde se establecieron por el tratado de la paz de Utrech
            los límites de la pesca del bacalao para los Franceses hasta el cabo de Buena Vista al N
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14092">
          <form>
            <orth type="lemma">RICHELIEU</orth>
          </form>
          <sense>Islas del rio S Lorenzo en la América Septentrional dictante 12 leguas de la Ciudad
            de Tres Rios y donde principia el Gobierno de Montreal son casi 100 que forman una
            especie de archipiélago y sirve de retirada y refugio á los Indios salvages; abunda
            mucho de caza especialmente de zorras que van á cazar por el mes de Abril: están en 71
            gr 7 min de long y en 46 gr 22 min de lat</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14093">
          <form>
            <orth type="lemma">RICHELIEU</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un fuerte pequeño construido por los Franceses á la orilla
            septentrional del rio Sorrel á su entrada en el de S. Lorenzo, enfrente de las Islas que
            hemos dicho en el artículo anterior.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14094">
          <form>
            <orth type="lemma">RICH1BOUCTOU</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Nueva Escocia ó Acadia corre al E y sale al mar en la Costa de
            este rumbo á la entrada del estrecho que forma con la Isla de S Juan</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14095">
          <form>
            <orth type="lemma">RICHMOND</orth>
          </form>
          <sense>Condado y distrito de la Provincia y Colonia de Nueva Yorck en los Estados Unidos
            de la América</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14096">
          <form>
            <orth type="lemma">RICHMOND</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Colonia de Virginia, situado á
            orilla del rio James en el Condado deGochland.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14097">
          <form>
            <orth type="lemma">RICHMOND</orth>
          </form>
          <sense>Un fuerte de la Provincia de Continent, una de las quatro de la Nueva Inglaterra,
            construido á orilla del rio Kenebec, cerca de su boca 6 salida al mar.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14098">
          <form>
            <orth type="lemma">RICRAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Xauja en el Perú anexo al Curato de su
            Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14099">
          <form>
            <orth type="lemma">RICUDO</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Capitanía de Portoseguro en el Brasil nace entre las
            cabeceras del Paracatus y el grande de S Francisco corre al N NE y entra en el segundo
            de los dichos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14100">
          <form>
            <orth type="lemma">RIDEAU</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y país de los Indios Iroqueses corre al NE entre los de
            Mataovachie y de petite Riviere ó Rio chico y entra en el de Utaway</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14101">
          <form>
            <orth type="lemma">RIDDER</orth>
          </form>
          <sense>Bahía de) ó Canal de Compañía en la Costa del Sur del estrecho de Magallanes
            formado por la Isla de Luis el Grande y otra que hay mas pequeña</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14102">
          <form>
            <orth type="lemma">R1DGEF1ELD</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad del Condado de Fairfield en la Provincia de Connecticut al O 10 millas de
            Dunbury y 14 al N deNorwalk</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14103">
          <form>
            <orth type="lemma">R1GAUD</orth>
          </form>
          <sense>Puerto de la Costa del Sur en la Isla Real ó de Cabo Bretón entre las Islas de
            Heron y de S Esprit ó Espíritu Santo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14104">
          <form>
            <orth type="lemma">RIMAC</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Corregimiento de Guarochiri en el Perú nace de las montañas
            de ella corre al Poniente y baña una hermosa llanura á quien da el nombre donde se fundó
            la Ciudad de Lima Capital del Perú corrompido el vocablo tiene un célebre puente de
            piedra que mandó hacer el año de 1609 el Virrey Marques de Montesclaros: los Indios
            tenían en tiempo de su gentilidad allí un rico templo dedicado á uno de sus principales
            ídolos: desemboca el Rimac en el mar Pacífico en 12 gr 17 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14105">
          <form>
            <orth type="lemma">RIMACHUMA</orth>
          </form>
          <sense>Laguna grande de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito y en los
            bosques que hay al Poniente del rio Pastaza tiene 8 leguas de largo de Norte á Mediodía
            y dos de ancho de Levante á Poniente; por el Mediodía le entra el rio Apischi y por el
            NO el de Chillay: tiene un canal de 5 leguas de largo por el qual desagua á la parte
            occidental en el rio Pastaza en 4 gr 1 1 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14106">
          <form>
            <orth type="lemma">RINCAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Reyno de Chile en el valle de Limache donde nació y se descubrió el año
            de 1736 un árbol en figura de cruz de 22 pies de alto y 1 5 de brazos con la Imagen de
            un Santo Christo de relieve el qual colocaron en el Pueblo de Renca donde hemos referido
            este prodigio</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14107">
          <form>
            <orth type="lemma">RINCON</orth>
          </form>
          <sense>S Mateo del) Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Maravatio en el
            Obispado de Mechoacan y Reyno de Nueva España tiene un Convento de Religiosos de San
            Francisco 10 familias de Españoles y 311 de Indios está al Poniente de su
            Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14108">
          <form>
            <orth type="lemma">RINCON</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay de este nombre con la advocación de S. Francisco en la Cabecera de
            partido y Alcaldía mayor de león, tiene 335 familias de Indios, 169 de Españoles, 43 de
            Mestizos y 3 de Mulatos, produce trigo, maiz, frutas y semillas, está 4 leguas al S con
            inclinación al Poniente de su Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14109">
          <form>
            <orth type="lemma">RINCON</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Cumaná en la Nueva Andalucía, situado en la
            Costa al O del golfo Triste.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14110">
          <form>
            <orth type="lemma">RINCON</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada, situado
            en la Costa, enfrente de las Islas de S. Bernardo de Barú.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14111">
          <form>
            <orth type="lemma">RINCON</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el mismo Reyno que el anterior, y
            del partido del rio del Hacha.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14112">
          <form>
            <orth type="lemma">RINCON</orth>
          </form>
          <sense>Otro con la advocación de S. Pedro en la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres , en
            que hay un Convento de Religiosos Recoletos de S. Francisco situado en una barranca.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14113">
          <form>
            <orth type="lemma">RINCONADA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de partido de Cotazta y Alcaldía mayor de Tuxtla en Nueva
            España tiene 35 familias de Indios y está en la inmediación de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14114">
          <form>
            <orth type="lemma">RINCONADA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay de este nombre en la jurisdicción de la Villa de Pedraza del Nuevo
            Reyno de Granada, es muy reducido y pobre, pues solo tiene 50 Indios.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14115">
          <form>
            <orth type="lemma">RINCONADA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento del Cercado en el Perú, anexo al Curato del de
            Late.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14116">
          <form>
            <orth type="lemma">RINGHAM</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Colonia de Massachusets en la América Septentrional
            situado en la Costa entre el Puerto de Bostón y la Bahía de Barnstable</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14117">
          <form>
            <orth type="lemma">RINOCOTE</orth>
          </form>
          <sense>Sierra de) en la Provincia y Colonia de Surinam ó parte de la Guayana que poseen
            los Holandeses corre muchas leguas desde el NO al SE nacen de ella infinitos rios de los
            quales los de la parte del N entran en el Caroni y los de la del Sur en el del Carmen
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14118">
          <form>
            <orth type="lemma">RIO</orth>
          </form>
          <sense>SJuan del) Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Querétaro en Nueva
            España tiene 593 familias de Indios Otomies y un Cura de este idioma con dos coadjutores
            250 de Españoles Mulatos y Mestizos: reside en él un Teniente del Corregidor de
            Queretaro tiene un Convento de Religiosos de Santo Domingo otro de S Juan de Dios y un
            Beaterío de Hermanas Terceras de S Francisco: en su jurisdicción hay 38 haciendas que
            producen bastante trigo maiz y cebada que son los principales renglones de su comercio
            está 10 leguas al SE de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14119">
          <form>
            <orth type="lemma">RIO</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay de este nombre y advocación en la Alcaldía mayor de Orizava y
            distrito de Ixtazoquitlán en el mismo Reyno, tiene 213 familias de Indios.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14120">
          <form>
            <orth type="lemma">RIO</orth>
          </form>
          <sense>Otro en la Provincia y Corregimiento de Lamas en el Perú, llamado así por estar
            situado á orilla del rio que baxa de Moyobamba, y por allí se pasa en canoas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14121">
          <form>
            <orth type="lemma">RIO</orth>
          </form>
          <sense>Otro llamado del Valle de Santa Maria del Rio en la Alcaldía mayor de S.Luis de
            Potosí y Reynó de Nueva España, dividido en dos barrios ó congregaciones que se
            distinguen con los nombres de Alto y Baxo, habitado de dos diferentes naciones de
            Indios, los unos Mexicanos y los otros Otomies, independientes unos de otros 5 es de
            temperamento benigno, muy poblado de huertas, en que abundan las uvas y toda especie de
            frutas, flores y legumbres; tiene una suntuosa Iglesia, un Convento de Religiosos de S.
            Francisco, y 471 familias de Indios de las dos referidas naciones con los de otro Pueblo
            inmediato; y en las haciendas y ranchos de su distrito habitan 157 de Españolas,
            Mestizos y Mulatos. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14122">
          <form>
            <orth type="lemma">RIO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Cumaná , situado en la Costa, cerca de su
            Capital á la parte del Sur.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14123">
          <form>
            <orth type="lemma">RIO ANDRADE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú del distrito y
            jurisdicción de la Ciudad de Córdoba situado á la orilla y cabecera de un rio</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14124">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUQURBRB"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">RIOBAMBA</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Corregimiento del Reyno de Quito confina por el N con la de Tacunga por
            el S con la de Cuenca por el E con el Asiento de Chimbo y por el O con el Gobierno de
            Quixos y Macas; tiene de extensión 30 leguas EO y 16 de ancho N S; es de temperamento
            frío así por la altura de su terreno como por estar en ella el monte ó páramo de
            Chimborazu aunque no faltan algunos Pueblos que gozan de un clima templado: se divide
            esta jurisdicción en dos partidos y en el segundo hay un Teniente del Corregidor que
            reside en Ambato Capital de él: es muy abundante de ganados de cuyas lanas fabrican los
            naturales mas de i3 piezas de paño en sus obrages como también medias y otras
            manufacturas de que mantienen un lucroso comercio pues se computa en cada año que sacan
            149 arrobas de lana: produce también muchas cañas dulces de que hacen porción
            considerable de azúcar y aguardiente trigo que es el de mejor calidad que se conoce maiz
            cebada y toda especie de frutas y hortalizas exquisitas y pocos años hace que se han
            descubierto minas de plata que prometen mucha riqueza aunque no se trabajan por falta de
            espíritu; de modo que no falta nada en esta Provincia de quanto pueden discurrir los
            hombres para comodidad y regalo de la vida en un terreno sumamente fértil delicioso y
            ameno: estaba muy poblada de los Indios Curuayes muy valerosos que en el llano de
            Tiocajas dieron una batalla á Sebastian de Belalcazar para defender que no entrase en su
            territorio y con mucha pérdida de ambas partes quedó indecisa; después de reducidos al
            dominio Español son de los mas aplicados y laboriosos: la Población consta de diez y
            ocho Pueblos en el partido de Riobamba y seis en el de Ambato que son los siguientes En
            el primero Calpi Lican Puní Chambo Hilapó Guanandó Yaruquiz San Luis Cajamba San Andrés
            Quimiá Pungalá Lito Guano Penipé Cubijies Cevadas Pállactanga En el partido de Ambato
            Isamba Quisapincha Quero Peliléo PatateSta Rosa de Pilaguin</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14125">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="5600014"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">RIOBAMBA</orth>
          </form>
          <sense>La Capital es la Villa del mismo nombre, fundada en el extremo de un dilatado valle
            al pié de la sierra, y enfrente del páramo nevado de Chimborazu que la hace de
            temperamento frío, pero sano; fué Población de los Indios Puruayes, la conquistó el
            Adelantado Sebastian de Belalcazar el año de 1533, y el siguiente dio principio á su
            población el Mariscal Diego de Almagro, es muy abundante de pastos y frutos regalados,
            tiene muchos obrages en que fabrican paños, bayetas y demás texidos de lana,
            particularmente medias que tienen mucha estimación en todo el Reyno; es Población grande
            y hermosa, las calles regulares anchas y rectas, los edificios de piedra y cal, la mayor
            parte baxos por el temor de los terremotos: tiene ademas de la Iglesia mayor que es
            magnífica otra Parroquia con nombre de San Sebastian, quatro Conventos de Religiosos de
            las Ordenes de San Francisco, Santo Domingo, San Agustín y la Merced, Colegio que fué de
            los Regulares de la Compañía, dos Monasterios de Religiosas, el uno de Carmelitas con la
            advocación de Santa Teresa, y el otro de la Concepción, y un Hospital de San Juan de
            Dios, hoy casi abandonado: ha sido arruinada esta Villa casi enteramente dos veces que
            ha rebentado el volcán de Cotopaxi en los años de 1 698 y 1746; la riega un riachuelo
            que nace de la laguna llamada Colta, que está en una llanura á la parte del Sur que
            tendrá una legua de largo y tres quartos de ancho, de la qual se proveen de aves de
            agua, y sus orillas están pobladas de haciendas, entre las quales hay una muy grande que
            llaman Sisapongo: el vecindario se compone de cerca de 203 almas con muchas familias de
            distinción, pues la mayor parte de las establecidas en Quito derivan Su origen de esta
            Villa ó están enlazadas con ellas, porque desde el principio de la conquista se
            avecindaron y establecieron allí las mas lucidas que fueron de España, y permanecen como
            en lugar solariego, procurando con mucho cuidado no manchar su nobleza por las alianzas
            que por lo regular se hacen entre parientes de los apellidos ilustres de Villaroel,
            Velasco, Zambrano, Villagomez, Flores, Vallejo, Dávalos, Villavisencio etc. Sus
            naturales son de genio dócil y agudo ingenio, corteses y afables: fué patria de Don Fr.
            Gaspar de Villaroel, del Orden de San Agustín, Arzobispo de Chuquisaca, célebre
            escritor; de Don Gas. par de Escalona y Agüero, Oidor de la Audiencia de Chile, y autor
            del Gazophylacio Regio Peruvico: está en 1 gr. 42 mindelat. merid.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14126">
          <form>
            <orth type="lemma">RIOBAMBA</orth>
          </form>
          <sense>Un rio caudaloso de la misma Provincia y Reyno nace del páramo de Sisapongo, y á
            distancia de una legua del Pueblo de Puní entra en el de Cevadas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14127">
          <form>
            <orth type="lemma">RIOBARA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Capitanía de Seara en el Brasil corre al N y sale al mar
            entre la enhenada de Ubarana y el Cabo Corso</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14128">
          <form>
            <orth type="lemma">RIO BLANCO</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Alcaldía mayor del Nuevo Reyno de León en la América Septentrional
            confina por el Sur con la del Real de Minas de Charcas en el de la Nueva Galicia y por
            el Oriente con los indios infieles: comprehende su jurisdicción la del Valle de San
            Antonio de los Llanos que antes era separada y luego se agregó á esta; en cada una hay
            un Religioso del Orden de San Francisco para el pasto espiritual de los Indios: producen
            algunas semillas y mucho ganado mayor por la abundancia de pastos que tiene: para su
            seguridad se estableció el Presidio de Santa Engracia; dista 130 leguas de México y 57
            al SSE de Monterrey su CapitaL</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14129">
          <form>
            <orth type="lemma">RIO BLANCO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre con la advocación de San Antonio un Pueblo de la Provincia y
            Corregimiento de Chichas y Tarija en el Perú, del partido y jurisdicción del primero,
            anexo al Curato de la Capital,</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14130">
          <form>
            <orth type="lemma">RIO DAS CARAVELAS</orth>
          </form>
          <sense>San Antonio del) Villa de la Provincia y Capitanía de Portoseguro en el Brasil
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14131">
          <form>
            <orth type="lemma">RIO CARNERO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el distrito y jurisdicción de la
            Ciudad de Córdoba al N de ella y á orilla del rio primero</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14132">
          <form>
            <orth type="lemma">RIO CHICO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Real de Minas de Plata Capital de la Provincia y Alcaldía mayor de
            Ostimuri en Nueva España situado á orilla de un rio mediano es de reducida población y
            pobre por lo poco que se trabajan las minas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14133">
          <form>
            <orth type="lemma">RIO DE CORDOBA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el distrito y jurisdicción de la
            Ciudad de Córdoba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14134">
          <form>
            <orth type="lemma">RIO GRANDE</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Capitanía del Reyno del Brasil toma el nombre del rio grande que la
            riega: confina por Levante con el mar Brasiliano por el N con la Provincia y Capitanía
            de Seara por el Poniente con el país de los Indios Patagueyes y Tobaxares y por el
            Mediodía con la Provincia y Capitanía de Paraiba y no con la de Itamaraca como
            erradamente dice Mr de la Martiniere: la conquistaron los Portugueses á costa de muchos
            combates y trabajos de los Indios Tapuyas sus naturales y la erigió el Rey de Portugal
            en Condado para Don Lope Hurtado de Mendoza en cuya casa se conserva retirándose sus
            naturales hacia el Poniente desde donde han hecho siempre correrías por cuya razón está
            muy poco poblada y disminuidos los muchos ingenios de azúcar que tenia: Nicolás Rosende
            que naufragó en sus costas y se salvó con otros treinta Portugueses penetró lo interior
            de esta Provincia buscando paso por tierra para las otras encontró una laguna tan grande
            que habiendo caminado muchos dias á su orilla no pudieron encontrarle el fin y se
            volvieron adquirió unas bellísimas perlas que le dixeron los gentiles se pescaban en
            ella y publicó después la relación de este viage que se imprimió en Lisboa; ademas de
            esta laguna solo conocida por el dicho viage hay otra de donde nace el rio Grande que
            tiene 20 leguas de circunferencia en que también se sacan hermosas perlas: los Franceses
            se apoderaron el año de 1601 de esta Provincia que al siguiente volvieron á recobrar los
            Portugueses; báñala ademas del rio Grande el de Cunhau que es navegable: las Poblaciones
            de consideración que hay en ella se reducen á la Ciudad de Natal que es la Capital y las
            Villas de Parandibe y de Cunhau</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14135">
          <form>
            <orth type="lemma">RIO GRANDE</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre con la advocación de San Juan Baptista un Pueblo y Presidio
            de la Provincia y Gobierno de Coaguila en la Nueva España, situado á orilla de un rio de
            quien toma denominación, establecido para contener los repetidos insultos de los Indios
            infieles, tiene 55 familias de Españoles incluyendo 33 soldados y cabos; á poca
            distancia de él tienen dos Misiones los Religiosos de San Francisco, está 55 leguas del
            Presidio de la Monclova.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14136">
          <form>
            <orth type="lemma">RIO GRANDE</orth>
          </form>
          <sense>Un rio grande y caudaloso de quien toma el nombre la Provincia y Capitanía así
            llamada en el Reyno del Brasil nace de una dilatada laguna que hay en ella, los Indios
            lo llaman Poteingi, su entrada ó boca es difícil y peligrosa para las embarcaciones, y
            en ella á la parte del Mediodía está el castillo de los tres Reyes que construyó
            Feliciano Coello de Carvallo el año de 1601; las orillas de este rio son deliciosas y de
            un terreno muy fértil, está su boca en 5 gr. 40 min. de lat. aust.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14137">
          <form>
            <orth type="lemma">RIO GRANDE</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio en el mismo Reyno que el anterior es también navegable, y baxa de las
            montañas de los Indios Tupiques, corre de Poniente á Levante, divide la Provincia y
            Capitanía de Ilheos al N de la de Portoseguro al Mediodía, y entra en el mar Brasiliano
            en 16 gr. 28 min. de lat. aust.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14138">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="9000014"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">RIOJA</orth>
          </form>
          <sense>Todos Santos de la Nueva) Ciudad pequeña de la Provincia y Gobierno del Tucumán en
            el Perú fundada el año de 1591 por Don Juan Ramírez de Velasco en una llanura de
            dilatada extensión por todas partes menos al Poniente por donde tiene inmediatas las
            sierras en que mantienen y crian sus vecinos algún ganado produce su terreno algodón
            semillas y vinos; es país muy pobre y tiene ademas de la Iglesia Parroquial Conventos de
            Religiosos de las Ordenes de San Francisco Santo Domingo la Merced y Colegio que fué de
            los Regulares de la extinguida Compañía: tuvo en otro tiempo algunos olivares y viendo
            los vecinos las grandes utilidades que les producia el aceyte dieron en economizarlo de
            modo que ni aun para las lámparas de la Iglesia querían darlo poniendo sebo en su lugar;
            desde entonces fuese castigo del Cielo ó casualidad apenas se halla hoy vestigio de
            ellos: está en 307 gr 4 min de long y en 29 gr 12 min de lat</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14139">
          <form>
            <orth type="lemma">RIO JENEYRO</orth>
          </form>
          <sense>véase Jeneyro</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14140">
          <form>
            <orth type="lemma">RIO QUARTO</orth>
          </form>
          <sense>Rio grande de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú tiene su origen en las
            serranías de la Ciudad de Córdoba corre por los términos del Sur de la Provincia de
            Poniente á Oriente y después de 60 leguas de curso entra en una laguna</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14141">
          <form>
            <orth type="lemma">RIO REAL</orth>
          </form>
          <sense>Rio el mayor y de mas consideración del Reyno del Brasil baxa de los montes del
            país de los Indios Tupiques y corre del SO al NE mas de 1 20 leguas después tuerce el
            curso á Levante y divide la Provincia y Capitanía de Seregipe al N de la de Todos Santos
            al Mediodía: está su boca en 1 1 gr 25 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14142">
          <form>
            <orth type="lemma">RIOS</orth>
          </form>
          <sense>Los tres) Rio grande de la Isla de Santo Domingo en la parte que poseen los
            Franceses nace en el valle del Inojuelo corre al NNO y sale al mar en la Costa del N en
            el Puerto de Paz</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14143">
          <form>
            <orth type="lemma">RIOS</orth>
          </form>
          <sense>Tienen este nombre otros tres rios de la misma Isla en la Costa del Sur distintos
            de los anteriores, y también del territorio de los Franceses, salen al mar entre el
            Pueblo de los Ingleses y el Puerto Pimiento.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14144">
          <form>
            <orth type="lemma">RIOS</orth>
          </form>
          <sense>Otros tres de la Isla de la Martinica son pequeños, corren al SE en la extremidad
            de la Isla que mira al O, y salen al mar casi unidos delante del Pueblo del Diamante en
            una Bahía.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14145">
          <form>
            <orth type="lemma">RIOS</orth>
          </form>
          <sense>Otros tres también pequeños en la Costa del E de la Isla de Guadalupe salen al mar
            casi unidos, entre la grande Anee y la punta de petit Carbet.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14146">
          <form>
            <orth type="lemma">RIO SECO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú situado á la orilla del
            rio de S Miguel donde hay construido un fuerte para contener los Indios infieles</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14147">
          <form>
            <orth type="lemma">RIO SECO</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay de este nombre en la jurisdicción de Honda y Gobierno de Mariquita
            en el Nuevo Reyno de Granada, es de temperamento muy cálido, produce algunos frutos de
            este clima, y tiene 100 vecinos con muy pocos Indios, que sufren una plaga intolerable
            de mosquitos: está muy inmediato á la Villa de Honda, en el camino real que va á Santa
            Fe. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14148">
          <form>
            <orth type="lemma">RIO SEGUNDO</orth>
          </form>
          <sense>Mueblo de la misma Provincia y Gobierno que el anterior</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14149">
          <form>
            <orth type="lemma">RIO TERCERO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la misma Provincia y Gobierno que los anteriores situado á orilla de un
            rio que le da el nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14150">
          <form>
            <orth type="lemma">RIO TERCERO</orth>
          </form>
          <sense>Este nace en la sierra que está al SO de la Ciudad de Córdoba, corre al Oriente, y
            aumenta sus aguas con las de otro menor llamado el Saladillo; en sus riberas hay muchas
            haciendas de ganados que suelen infestar y destruir los Indios infieles Abipones y
            Guaicurus.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14151">
          <form>
            <orth type="lemma">RIO VERDE</orth>
          </form>
          <sense>Santa Catalina Mártir de) Pueblo de la Cabecera de partido y Provincia y Alcaldía
            mayor de Potosí en Nueva España es Capital de las Misiones de este nombre donde tienen
            un Convento los Religiosos de S Francisco: su vecindario se compone de ioo familias de
            Españoles Mestizas y Mulatos y de algunos Indios Chichimecos recien convertidos á la Fe
            Católica; tratan en crias de ganado mayor y menor sembrar maiz chile frixoles y algodón
            y en el cultivo de muchas frutas de diferentes especies: en su inmediación hay dos
            Barrios pequeños donde también tienen Convento los Religiosos de San Francisco: está 35
            leguas al E de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14152">
          <form>
            <orth type="lemma">RIO VERDE</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el
            Brasil, situado entre los de Rongua y de Moxungaba.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14153">
          <form>
            <orth type="lemma">RIO VIEJO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada situado
            en una Isleta que hay en el rio grande de la Magdalena</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14154">
          <form>
            <orth type="lemma">RISTIGOUCHI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Nueva Escocia ó Acadia en la América Septentrional nace de tres lagunas
            pequeñas cerca del lago grande Nipisigouche corre al E y sale al mar en la Bahía de
            Miramichi</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14155">
          <form>
            <orth type="lemma">RISTIGOUCHI</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio hay del mismo nombre y Provincia, nace también de una laguna, corre al SE,
            y torciendo su curso al N sale al mar en la Bahía des Chaleurs ó de los Calores.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14156">
          <form>
            <orth type="lemma">S. RITA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de te Provincia y Gobierno de Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada situado
            á la orilla occidental del rio grande de la Magdalena al SSE de la Villa de Tenerife es
            de clima sumamente cálido pero muy abundante de plátanos y de cañas dulces está en 9 gr.
            58 min. de lat. bor.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14157">
          <form>
            <orth type="lemma">S. RITA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay del mismo nombre en el país de los Indios Guayazas y Reyno del
            Brasil, situado á la orilla y cabecera del rio Tocantines.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14158">
          <form>
            <orth type="lemma">RIVELATA</orth>
          </form>
          <sense>Cabo ó punta de tierra de la Costa en la Provincia y Gobierno de Venezuela y Nuevo
            Reyno de Granada en la mar del N al SE de Coro cubre una Bahía grande pero de poco fondo
            que forma el rio Verde y está en 11 gr 3 min de lat bor</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14159">
          <form>
            <orth type="lemma">RIVIERE</orth>
          </form>
          <sense>Grand) Rio de la Isla de Guadalupe nace en las montañas del E corre á este rumbo y
            sale al mar entre el de Goajaves y el de Grand Carbet á su entrada ó boca hay un
            Convento de Religiosos de Santo Domingo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14160">
          <form>
            <orth type="lemma">RIVIERES</orth>
          </form>
          <sense>Trois) Rio grande y caudaloso de la Nueva Francia ó Canadá llamado así por otros
            dos rios que le entran por ambas orillas cerca de su salida al de San Lorenzo nace del
            lago de Santo Tomas y corre al S E</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14161">
          <form>
            <orth type="lemma">RIVIERES</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Puerto en la Isla de San Juan de la Nueva Escocia ó
            Acadia, está en la Costa del Sur en el estrecho que forma una y otra Costa.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14162">
          <form>
            <orth type="lemma">RIXOS</orth>
          </form>
          <sense>Minas de) Real de Minas de Oro y Pueblo de los Portugueses en el Reyno del Brasil
            situado á la orilla y cabecera del rio Paraupasa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14163">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="indigenas">
              <symbol value="Roamainas"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">ROAMAINAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios descendiente de los Mainas en la Provincia y Gobierno de
            este nombre y Reyno de Quito habitan en los bosques á Levante del rio Pastaza y á
            Poniente del Tigre confinan con los Zapas ó Incuris por el Sur y el SE son ya muy pocos
            viven dispersos por aquellas selvas y son de un genio el mas inconstante que se
            conoce</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14164">
          <form>
            <orth type="lemma">ROATAN</orth>
          </form>
          <sense>Isla de la mar del N en la Bahía de Honduras 8 leguas distante de la Costa de los
            Indios y cerca de 200 al Poniente de la de Jamayca tiene 30 millas de largo y 13 de
            ancho está fortificada naturalmente por los escollos y peñas que la cubren y defienden
            el Puerto cuya entrada es tan estrecha que solo puede pasar una embarcación; pero es uno
            de los mejores que se conocen capaz de contener 500 baxeles que están en él con toda
            seguridad: esta Isla está cubierta de bosques goza de un clima muy sano y no es tan
            caliente como la de Jamayca porque se respira un ayre fresco quando corre el viento
            Levante; abunda de excelentes aguas como de puercos salvages dainos añades pichones y
            papagayos y en su Costa se coge toda especie de peces y muy buenas tortugas también hay
            en ella muchas nueces de coco higos silvestres y excelentes uvas; pero se cria una
            especie de culebras que llaman allí contravandistas del grueso del cuerpo de un hombre y
            de 12 á 14 pies de largo con una boca muy grande las quales quando se extienden parecen
            un tronco de árbol viejo que ha caido á tierra y está lleno de barro: estuvo esta Isla
            desierta é inhabitada hasta el año de 1742 que los Ingleses mandados por el Mayor
            Crawford se establecieron en ella para proteger el corte del palo de campeche y asegurar
            el comercio de añil y cochinilla con los Españoles de Guatemala: á la parte del Suc
            tiene algunos Puertos entre los quahs el de Puerto Real es el mej;r la del Norte está
            defendida por una costa de peñas y entre ellas hay muy pocos canales para embarcaciones
            pequeñas puede mirarse como la llave de la Bahia de Honduras y centro del comercio de
            las Provincias que hay en esta; hacia el O tiene algunos prados en que crian mulas y es
            la parte mejor de su terreno: está en 17 gr 6 min de lat y en 88 gr 12 min de
            long</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14165">
          <form>
            <orth type="lemma">ROANOKE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional nace de las montañas de
            Apalache en la de Virginia y desemboca al Occeano en 33 gr 44 min de lat donde forma una
            larga y estrecha Bahía llamada estrecho de Albemarle cuya boca tiene una barra que no
            permite entrar los navios que sin esto estarian muy bien y solo da paso á las chalupas;
            en lo interior es muy tranquila y serena podia ser de mucha ventaja para el comercio
            pero no se aprovechan de ella los Ingleses como podian porque aquel lo hacen por el rio
            James </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14166">
          <form>
            <orth type="lemma">ROANOKE</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo situado en la Costa de una Isla á la entrada del
            estrecho anterior donde tienen los Ingleses una factoria para el comerció.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14167">
          <form>
            <orth type="lemma">ROBERT</orth>
          </form>
          <sense>Bahía de) en la Isla de Martinica tiene casi 2 leguas de profundidad y se forma por
            dos puntas llamadas la de la parte del E de la Rosa y la del O de los Galeones á la boca
            ó entrada tiene dos Islas pequeñas una enfrente de otra en que rompen las olas del mar y
            la hacen quieta y segura para las embarcaciones constituyéndola una de las mejores que
            se conocen capaz de contener una numerosa armada con tanta conveniencia que pueden
            attacar á tierra por grandes que sean y desembarcar por una plancha</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14168">
          <form>
            <orth type="lemma">ROBERT</orth>
          </form>
          <sense>Otra Bahía hay del mismo nombre en la Costa del E de la Isla de Terranova dentro de
            la grande de la Concepción.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14169">
          <form>
            <orth type="lemma">ROBINAL</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Zacatepeques en el Reyno de Guatemala
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14170">
          <form>
            <orth type="lemma">ROBINSE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito y Parroquia de San Juan cerca de la
            Costa del E</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14171">
          <form>
            <orth type="lemma">ROBINSO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la misma Isla que el antecedente en el distrito de la Ciudad de
            Bridge-town</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14172">
          <form>
            <orth type="lemma">ROBLES</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada al NO nace
            en las montañas de Pijagua corre al NE se une luego con el rio Hondo para entrar en el
            de Cauca por la parte occidental en 2 gr 34 min de lat bor</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14173">
          <form>
            <orth type="lemma">ROBLIGED</orth>
          </form>
          <sense>Punta de) En la Cesta del N de la Isla de la Maigarita y la extremidad del O de
            ella </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14174">
          <form>
            <orth type="lemma">ROCA</orth>
          </form>
          <sense>Isla de la mar del N enfrente de la Costa de la Provincia y Gobierno de Venezuela
            del Nuevo Reyno de Granada y al N de la Ciudad de Caracas está rodeada de muchos
            peñascos ó islotes pequeños que la hacen inaccesible si no es por la parte del O donde
            forma una ensenada 0 abrigo para las embarcaciones</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14175">
          <form>
            <orth type="lemma">ROCA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el
            Perú, anexo al Curato del de Ticllos.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14176">
          <form>
            <orth type="lemma">ROCA</orth>
          </form>
          <sense>Un peñasco grande de la Costa de Nueva España en la Provincia y Alcaldía mayor de
            Tabasco , entre las sierras de San Martin y el rio Goazacoalco.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14177">
          <form>
            <orth type="lemma">ROCA</orth>
          </form>
          <sense>Un Archipiélago de Islas pequeñas y desiertas en la Costa de la Provincia y
            Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada, y se extienden 120 millas del NO al
            O de la de la Tortuga, estrechándose al O y al E casi 5 leguas, y 3 de N á S: la mas
            septentrional de estas Islas es la mas considerable por una montaña alta de peña blanca
            que tiene á la extremidad del O, y se descubre á mucha distancia; al lado del S hay una
            fuente de agua fresca, pero de un gusto de alumbre que la hace desagradable al paladar:
            el centro de esta Isla es baxo y cubierto de una yerva larga donde hay muchos páxaros
            pequeños, pero que ponen huevos muy grandes: la extremidad oriental está llena de
            árboles, y el terreno cubierto de una arena muy menuda, y se inunda en las pleamares: el
            Puerto está en el centro á la parte del Mediodía: las demás Islas son baxas,y la que
            está, mas inmediata á la que hemos dicho es muy chica, baxa, llana, sin árboles, y np
            produce mas que yerva; á una legua de esta hay otras dos distantes 200 varas una de
            otra, y el canal que las divide tiene suficiente fondo para que puedan navegar
            embarcaciones grandes, ambas están llenas de mangles que florecen mucho porque el
            terreno es baxo y está anegado: entre estas Islas se navega fácilmente, pero de Poniente
            á Mediodía, porque soplan constantemente los vientos de Levante y N que levantan mucha
            mar: al Mediodía están las aguas mas quietas, y no se halla fondo cerca de la orilla á
            100 pies. Los mangles que se crian en estas Islas son de tres especies diferentes,
            negro, encarnado y blanco: el primero es el mayor, casi del mismo grueso que las encinas
            de Europa, y de 20 pies de alto; su madera es de mucho uso, pero poco á propósito para
            construcción: el segundo nace ordinariamente en la Costa, y á la orilla de los ríos, no
            es tan grueso como el otro, pero crece de muchas raices que se elevan 6, 8 y 10 pies del
            terreno, y terminan en un tronco ó cuerpo que parece que está sostenido de puntales, y
            no es posible caminar donde los hay, porque están enlazadas las ramas de unos con las de
            otros; su madera es fuerte y útil para muchas cosas, la parte interior de la correza es
            encarnada: el tercero no crece tanto como los otros, y su madera es de poco uso. Están
            situadas estas Islas en 67 gr. 30 min. de long. occid. y en 11 gr. 40 min. de lat.
            sept.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14178">
          <form>
            <orth type="lemma">ROCACURA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios del partido de Tolten baxo en el Reyno de Chile situado en la
            Costa del mar y á la entrada dil rio Chile</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14179">
          <form>
            <orth type="lemma">ROCA MAYOR</orth>
          </form>
          <sense>Peñasco que hay á la entrada del Puerto de Cayena de los Franceses se llamaba antes
            la Amable está alNNO de la punta que llaman del Fuerte á distancia de 300 toesas está
            siempre cubierta del agua y en las mareas baxas tiene 7 pies de ella pero pueden las
            embarcaciones acercarse á 50 toesas sin riesgo alguno y quando entran al Puerto la dexan
            á babor pasando á su inmediación á un cable y á menos de distancia</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14180">
          <form>
            <orth type="lemma">ROCAS</orth>
          </form>
          <sense>Bahía de las) en la Costa del estrecho de Magallanes á la entrada por la parte del
            N de la tercera angostura llamada del Pasage</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14181">
          <form>
            <orth type="lemma">ROCAS</orth>
          </form>
          <sense>Tienen el mismo nombre unas Islas de la mar de4 Sur en la Costa del Perú, son dos,
            y están á la boca del rio Pisagua en la Provincia y Corregimiento de Caráotas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14182">
          <form>
            <orth type="lemma">ROCA DE ILHEOS</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña de la mar del N en la Costa de la Provincia y Gobierno de Venezuela
            está al Poniente de otra llamada Orchilla es de clima muy cálido y se halla inhabitada
            en 10 gr 43 min 9 seg de lat bor</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14183">
          <form>
            <orth type="lemma">ROCH</orth>
          </form>
          <sense>Isla de la Nueva Francia ó Canadá en la América Septentrional situada en el lago
            Superior</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14184">
          <form>
            <orth type="lemma">ROCHA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada uno de
            las nuevas Poblaciones que reunió de las antiguas el año de 1777 e l Gobernador Don
            Francisco Pimienta está 6 leguas de la Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14185">
          <form>
            <orth type="lemma">ROCHA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Capitanía de San Vicente y Reyno
            del Brasil, entre los de Araráz y de Cayacanca.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14186">
          <form>
            <orth type="lemma">ROCHA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Capitanía de Paraiba en el mismo Reyno, situado cerca de la
            Costa en la cabecera del rio Monga nga pe.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14187">
          <form>
            <orth type="lemma">ROCHA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Guanta en el Perú.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14188">
          <form>
            <orth type="lemma">ROCHA</orth>
          </form>
          <sense>Un rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres corre al Sur, y sale al
            mar en la extremidad de la Costa que forma la boca ó entrada del rio de la
            Plata.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14189">
          <form>
            <orth type="lemma">ROCHE</orth>
          </form>
          <sense>Estrecho de la) llamado así por Mr de la Roche que lo pasó el año de 1675 está al
            Poniente de la Isla de su nombre y á Levante del estrecho de Maire de quien dista 122
            leguas y 230 del cabo de Buen Suceso en 5; gr 18 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14190">
          <form>
            <orth type="lemma">ROCHE</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una punta de tierra ó cabo de la Costa del Sur de la Isla de
            Santo Domingo y parte que tienen los Franceses, está entre el cabo Marchale y la punta
            de Margot. Otra en la Costa del N de la misma Isla, entre el petit Trou ó Agujero
            pequeño y la punta de Salina chica.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14191">
          <form>
            <orth type="lemma">ROCHE</orth>
          </form>
          <sense>Otro cabo en la Costa del rio San Lorenzo en la Nueva Francia ó Canadá, uno de los
            que forman la boca del rio Chene.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14192">
          <form>
            <orth type="lemma">ROCHE</orth>
          </form>
          <sense>Un rio de la Provincia y Gobierno de Luisiana en la América Septentrional corre al
            SE, y entra en el Misisipi.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14193">
          <form>
            <orth type="lemma">ROCHE</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio pequeño de la Isla de Martinica corre al N, y sale al mar entre el de
            Basse-point y el de Macouba.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14194">
          <form>
            <orth type="lemma">ROCHE</orth>
          </form>
          <sense>Una Isla situada cerca de la Costa del Sur del lago Superior en la Nueva Francia ó
            Canadá, al E de la de Hurones.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14195">
          <form>
            <orth type="lemma">ROCHE FONTAINE</orth>
          </form>
          <sense>Baxo de peña del Puerto de la Cayena está á la parte del S del fondeadero ordinario
            á distancia de cable y medio tendrá de longitud el espacio que ocupan dos falúas y hacia
            el tercio se hallan 1 8 pies de agua; pero está rodeado de un fondo de lama que tiene
            mucha extensión en el qual no hay mas que 8 pies de agua de modo que qualquiera
            embarcación que cale roas de 8 pies no puede tocar en él porque barará en la lama antes
            sigue el rumbo de la montaña de Pont NE 1/2 al E y SO 1/2 al O</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14196">
          <form>
            <orth type="lemma">ROCHEL; Pueblo de la Provincia y Colonia de Nueva Yerck en la América
              Septentrional y Estados Unidos de la América</orth>
          </form>
          <sense>situado en la Costa del estrecho de Isle Longue cerca de la boca ó entrada del rio
            Hudsón</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14197">
          <form>
            <orth type="lemma">ROCHELOIS</orth>
          </form>
          <sense>Dos rios de la Isla de Santo Domingo en la parte de los Franceses corren al SE y
            salen al mar en la Costa del N de la ensenada Grande entre el de Ñipe y de la ensenada
            Hallada</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14198">
          <form>
            <orth type="lemma">ROCHELOIS</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Puerto en la Costa de la Nueva Escocia ó Acadia.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14199">
          <form>
            <orth type="lemma">ROCHE-NOIRE</orth>
          </form>
          <sense>ó Roca Negra) Baxo de peña que hay en el Puerto de Cayena está situado 500 toesas
            al O NO de otro llamado Roca Mayor algunos Pilotos le dan el nombre de Banco del Aguila
            porque está cerca de los bancos de arena que se hallan al O y dexan las embarcaciones
            que entran á estribor huyendo siempre de acercarse por el riesgo que corren de tocar en
            él tiene 14 pies de agua en la pleamar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14200">
          <form>
            <orth type="lemma">ROCHER</orth>
          </form>
          <sense>Eaxo de peña cerca de la Costa de la Provincia de Sagadahook situado entre la punta
            de Neshy y la Isla de Mont Desert ó Monte Desierto</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14201">
          <form>
            <orth type="lemma">ROCHER</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un fuerte de los Franceses en la Nueva Francia ó Canadá
            construido á la orilla del rio Ilinois, enfrente del de Miamis á la parte opuesta.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14202">
          <form>
            <orth type="lemma">ROCHESTER</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad del Condado de Bristol y Colonia de Plimouth en la Nueva Inglaterra distante
            5 millas al N de la Costa del mar y otras 5 al O de Wareham</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14203">
          <form>
            <orth type="lemma">ROCHESTER</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia de Nueva Yorck, situado cerca de la
            orilla del rio Hudfón.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14204">
          <form>
            <orth type="lemma">ROCK</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional corre al SO y
            entra en el de Cumberland</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14205">
          <form>
            <orth type="lemma">ROCK</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio también pequeño hay de este nombre en la Provincia y Colonia de Virginia y
            Condado de Albemarle, corre al Sur, y entra en el de James.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14206">
          <form>
            <orth type="lemma">ROCRY</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional nace en el monte
            de Pilot corre al S y entra en el de Sapona</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14207">
          <form>
            <orth type="lemma">ROCKLAND</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia de Nueva Yorck en los Estados Unidos de la América situado á
            orilla del rio Hudsón</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14208">
          <form>
            <orth type="lemma">ROCO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tarma en el Perú anexo al Curato del de
            Chacayán</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14209">
          <form>
            <orth type="lemma">ROCOS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Quillota en el Reyno de Chile situado á
            orilla del rio de la Ligua</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14210">
          <form>
            <orth type="lemma">ROCROI</orth>
          </form>
          <sense>Ensenada de) en la Costa del O de la Isla de Guadalupe entre el rio de Vieux
            Habitants y el de Plesis</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14211">
          <form>
            <orth type="lemma">RODANTE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el Brasil situado á orilla del
            rio Cahy ó Caiyi</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14212">
          <form>
            <orth type="lemma">RODAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Antioquia en el Nuevo Reyno de Granada</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14213">
          <form>
            <orth type="lemma">RODE ISLAND</orth>
          </form>
          <sense>Provincia de la Nueva Inglaterra en la América Septentrional y Estados Unidos de
            aquella parte del mundo y la mas pequeña de las que la componen enfrente del monte Hope
            ó de la Esperanza consiste en una pequeña Isla del mismo nombre y en la antigua
            plantación de la Providencia es gobierno separado por privilegio que le concedió el Rey
            Carlos II de Inglaterra está en la Bahía de Narraganset tiene 16 millas de largo y 5 de
            ancho sus primeros habitantes fueron los desterrados de Bostón el año de 1639 y fué
            durante algunos años el ajilo de todas las gentes que por motivo de religión no
            toleraban en otras partes por lo qual hubo grandes contenciones mucho tiempo con los de
            Massachusets sus vecinos; pero luego que permitieron á estos establecer en la Isla dos
            Iglesias la una de Presbiterianos y la otra de Protestantes han vivido de acuerdo Esta
            Isla se llama con razón el Paraíso de la Nueva Inglaterra por la fecundidad de su
            terreno y la templanza de su clima que aunque no dista mas que 60 millas al S de Bostón
            la hace en el Invierno mas benigno y como está circundada del Occeano no sufre tanto los
            vientos de tierra como las demás Poblaciones del Continente: mantiene un comercio muy
            considerable con las demás Colonias de azúcar manteca quesos caballos carne salada
            cerdos y maderas para construir edificios: la amenidad de la Isla atrajo tantos
            cultivadores que en pocos años se vio inundada de gentes y muchos se vieron precisados á
            volverse al Continente donde adquirieron terreno que hoy ocupan las Ciudades de
            Providencia y de Warwick; y no es maravilla que esta Provincia se halle tan poblada si
            se considera la feliz situación para el comercio la bondad del clima que goza y la
            libertad absoluta que está concedida á sus habitantes: se divide en los Condados
            siguientes y Poblaciones En el Condado de la Providencia Smithfield Glocester Coventay
            Warwick Scituate Providencia Capital En el Condado del Rey Greenwich OccidentalWesterly
            South Kingston Richmond Greenwich Oriental Exeter North Kingston En el Condado de
            Newport Portsmouth Middleton Newport Taverton Fagland Litle Compton En el Condado de
            Bristol Bristol y las Islas Providencia Paciencia DutchHope Goat y Hononikut cuyos
            habitantes llegan á 80700 por la última numeración </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14214">
          <form>
            <orth type="lemma">RODRIGUEZ</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de
            Granada nace en la sierra de los Pardaos al N de Timaná y luego se junta con el de
            Iscance para entrar en el Caquetá Tienen el mismo nombre de Diego Rodrigues unos cayos ó
            escolios de peña en la Costa de la Provincia y Capitanía de Pernambuco en el Brasil
            entre el rio Yaqueacu y el Arrecife de San Francisco</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14215">
          <form>
            <orth type="lemma">ROE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Isla Mount-Hope de Barbada situado en la Costa del O</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14216">
          <form>
            <orth type="lemma">ROGAGUALO</orth>
          </form>
          <sense>Laguna de) en la Provincia y Gobierno de Moxos del Reyno de Quito es grande hace la
            figura de un óvalo y se forma del desagüe de un caño ó brazo del rio Beni que luego sale
            por otro que llaman de la Exaltación al rio Mamoré</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14217">
          <form>
            <orth type="lemma">ROGER</orth>
          </form>
          <sense>Trou de Jean) Puerto pequeño de la Isla de Santo Domingo en la parte de los
            Franceses y Cabeza del O entre el petit Goave y el rio del Estero</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14218">
          <form>
            <orth type="lemma">ROGUAQUE</orth>
          </form>
          <sense>Cabo de) en la Costa del Sur de la Nueva Escocia ó Acadia dentro de la Bahía de Fu
            ndy</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14219">
          <form>
            <orth type="lemma">ROIPERA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía de Todos Santos en el Brasil situado en la Costa
            del mar y á la boca del rio Saguaripa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14220">
          <form>
            <orth type="lemma">ROLDAN</orth>
          </form>
          <sense>Isla de) en el Puerto Deseado en la Costa que media entre el rio de la Plata y el
            estrecho de Magallanes en lo mas interior de él</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14221">
          <form>
            <orth type="lemma">ROLDAN</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre de Campana de Roldan un monte de la Costa del Sur del
            estrecho de Magallanes en el canal de San Juan.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14222">
          <form>
            <orth type="lemma">ROLDANILLO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná situado en la Costa al O de esta Ciudad
            que está casi enteramente arruinado</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14223">
          <form>
            <orth type="lemma">ROLLONA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la) en la Isla de Santo Domingo y parte que poseen los Franceses corre al S
            SE en la cabeza del O y sale al mar entre el Puerto de Leogane y el rio del Estero
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14224">
          <form>
            <orth type="lemma">ROMAIN</orth>
          </form>
          <sense>véase Carteret</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14225">
          <form>
            <orth type="lemma">S. ROMAN</orth>
          </form>
          <sense>Cabo de Punta de tierra en la Costa de la Provincia y Gobierno de Venezuela y Nuevo
            Reyno de Granada está 13 leguas de la Mazóla en 306 gr.8 min. de long. y en n gr. 36
            min. de lat.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14226">
          <form>
            <orth type="lemma">ROMANA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la) en la Isla de Santo Domingo nace en las montañas de la cabeza del E
            cerca de la Villa de Bayaguana corre al Sur y sale al mar en la Bahía de Caballos
            enfrente de la Isla Catalina</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14227">
          <form>
            <orth type="lemma">ROMANO</orth>
          </form>
          <sense>Cayo) Islote de la mar del N cerca de la Isla de Cuba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14228">
          <form>
            <orth type="lemma">ROME</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de los Portugueses en el Reyno del Brasil del país y territorio de los
            Indios Guayazas situado á orilla de un rio que entra en el Paranaiba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14229">
          <form>
            <orth type="lemma">ROMERAL</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Quillota en el Reyno de Chile situado á
            orilla del rio Quillota</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14230">
          <form>
            <orth type="lemma">ROMO</orth>
          </form>
          <sense>Puerto de la Costa del E de la Provincia y Gobierno de la Florida formado por la
            Isla de San Anastasio</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14231">
          <form>
            <orth type="lemma">ROMONTABO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de los Franceses en la Isla de Cayena situado en lo alto de un monte en una
            punta de tierra que hace la Costa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14232">
          <form>
            <orth type="lemma">ROMPEDERO</orth>
          </form>
          <sense>Laguna de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Reyno de Granada se
            forma de las aguas del rio grande de la Magdalena á la vanda del E mas abaxo del Puerto
            de Ocaña</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14233">
          <form>
            <orth type="lemma">ROMUNCA</orth>
          </form>
          <sense>Isla del rio de las Amazonas formada por un brazo de él que entra en el rio Negro
            poco antes de su boca ó salida al mar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14234">
          <form>
            <orth type="lemma">ROMUNCACHA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y país de las Amazonas en el territorio que poseen los
            Portugueses es un brazo del rio Negro que sale para entrar en el Marañon poco antes que
            el todo de sus aguas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14235">
          <form>
            <orth type="lemma">ROMUS</orth>
          </form>
          <sense>Isla grande del rio de las Amazonas formada por este rio y el de Paranaiba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14236">
          <form>
            <orth type="lemma">RON</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Luya y Chillaos en el Perú de
            temperamento muy cálido</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14237">
          <form>
            <orth type="lemma">RONABO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Guayana en la parte que poseen los Franceses
            entre la Costa y el rio de Cayena</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14238">
          <form>
            <orth type="lemma">RONCADOR</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña de la mar del N una de las Antillas situada cerca de la de Jamayca al
            E de la de Santa Catalina y al S de la Serranilla está en 295 gr 8 rnin de long y 13 gr
            15 min de lat</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14239">
          <form>
            <orth type="lemma">RONDANILLO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada situado
            entre unas montañas á orilla de un caudaloso rio</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14240">
          <form>
            <orth type="lemma">RONDE</orth>
          </form>
          <sense>ó Redonda) Montaña muy alta de esta figura en la Isla de San Christóval una de las
            Antilles hacia la extremidad del SE en la parte que tenían los Franceses quando la
            poseían los Ingleses</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14241">
          <form>
            <orth type="lemma">RONDE</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Isla de la mar del S, situada dentro de la Bahía de la
            Isla de Falkland.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14242">
          <form>
            <orth type="lemma">RONDE</orth>
          </form>
          <sense>Otra Isla pequeña del lago Superior en la Nutva Francia ó Canadá, situada cerca de
            la Costa del S, delante de la punta de Chagovamigon.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14243">
          <form>
            <orth type="lemma">RONDE</orth>
          </form>
          <sense>Otra Isla cerca de la Costa de la Nueva Escocia ó Acadia.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14244">
          <form>
            <orth type="lemma">RONDOCAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Qui c picanchi en el Perú anoxo al Curato
            del de Quishuares</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14245">
          <form>
            <orth type="lemma">RONDOS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guamalies en el mismo Reyno que el
            anterior anexo al Curato del de Baños</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14246">
          <form>
            <orth type="lemma">RONDOS</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Corregimiento de Tarma en el mismo
            Reyno, anexo al Curato del de Parianchacra.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14247">
          <form>
            <orth type="lemma">RONGUA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el Brasil situado entre los de
            Escama y rio Verde</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14248">
          <form>
            <orth type="lemma">ROOTSER</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito y Parroquia de Santo Tomas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14249">
          <form>
            <orth type="lemma">S. ROQUE</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña de la mar del N cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de
            Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada está desierta en 310 gr. 20 min. de long. y en 1
            1 gr. 30 min. de lat.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14250">
          <form>
            <orth type="lemma">S. ROQUE</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un cabo ó punta de la Costa del Brasil en la Provincia y
            Capitanía de Rio Grande, entre el rio de Cinaminin y la Bahía de Smiends. Exeter. North
            Kingston. Un baxo cerca de la Costa de la misma Provincia y Reyno que el cabo anterior,
            y cerca de él.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14251">
          <form>
            <orth type="lemma">ROQUES</orth>
          </form>
          <sense>Islas de la mar del N de las Lucayas son dos la una mayor que la otra están entre
            las de Yuma y de San Andrés</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14252">
          <form>
            <orth type="lemma">ROQUES</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un cayo ó islote cerca de la Isla de Cuba.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14253">
          <form>
            <orth type="lemma">S. ROSA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lampa en el Perú es de temperamento muy
            frío por estar situado muy cerca de la Cordillera tiene á quatro leguas de distancia un
            pozo que llaman del Inca cuya boca es como la de un cántaro y de su agua beben los
            Indios diciendo que es chicha como la que se hace del maiz aunque algo insípida pero del
            mismo color se discurre que pasa por algunos minerales que le dan este olor color y
            sabor. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14254">
          <form>
            <orth type="lemma">S. ROSA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas del
            Reyno de Quito, situado cerca del caudaloso rio Napo en que hay algunos lavaderos de
            oro, es fértil en yucas, maiz y plátanos, sus naturales son grandes cazadores, y tan
            diestros que hasta el pescado matan á flechazos.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14255">
          <form>
            <orth type="lemma">S. ROSA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Santa Cruz de la Sierra en el Perú, reducción de
            Indios Chiquitos hecha por los Misioneros de la extinguida Compañía.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14256">
          <form>
            <orth type="lemma">S. ROSA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia de Barcelona y Gobierno de Cumana, uno de los que componen la
            Misión de los PP. Franciscos Observantes Misioneros del Piritú.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14257">
          <form>
            <orth type="lemma">S. ROSA</orth>
          </form>
          <sense>Otro con el aditamento de la Nueva en la Provincia y Gobierno de Moxos y Reyno de
            Quito, situado á orilla del rio Itenes, y fundado el año de 1768 para servir de Plaza de
            Armas á las Tropas de la expedición que se hizo para contener las invasiones de los
            Portugueses por aquella parte, y mandaba el Brigadier Don Francisco Pestaña, Presidente
            de Charcas, hoy está abandonado.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14258">
          <form>
            <orth type="lemma">S. ROSA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de Indios convertidos de la Nación Panatagua, confinante con la Provincia y
            Corregimiento de Guanuco en el Perú, donJe reside un Religioso Misionero del Orden de
            San Francisco del Colegio de Ocopa.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14259">
          <form>
            <orth type="lemma">S. ROSA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Tacunga en el Reyno de Quito, situado cerca
            delcamino que baxa á Guayaquil.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14260">
          <form>
            <orth type="lemma">S. ROSA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco en el distrito de
            la Alcaldía mayor de Guadalcazar y Reyno de Nueva España, está 33 leguas al Oriente de
            la Cabecera Tula. Otro de la Provincia y Corregimiento de Quillota en el Reyno de Chile,
            situado á orilla del rio del nombre de ella.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14261">
          <form>
            <orth type="lemma">S. ROSA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Maracaibo en el Nuevo Reyno de Granada, situado
            á orilla del rio Masparro y al N de la Ciudad de Barinas nueva.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14262">
          <form>
            <orth type="lemma">S. ROSA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el mismo Reyno que el anterior,
            situado á orilla de un rio, al E de la Ciudad de Barquisimeto.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14263">
          <form>
            <orth type="lemma">S. ROSA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la misma Provincia y Reyno, que está entre los rios de li Portuguesa y
            Guarico, mas cerca de este.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14264">
          <form>
            <orth type="lemma">S. ROSA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Pomabamba en el Perú, situado á orilla del
            rio de su nombre, al E de las ruinas del de San Juan del Oro.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14265">
          <form>
            <orth type="lemma">S. ROSA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada, situado
            entre dos arroyos, al SO de la Capital, distante 5 leguas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14266">
          <form>
            <orth type="lemma">S. ROSA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y
            Gobierno de Paraguay , en la Cabecera del rio Atingí, al E del Pueblo de San Ignacio.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14267">
          <form>
            <orth type="lemma">S. ROSA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de las Misiones que tenian los mismos Regulares en la Provincia de California
            , situado en la Costa del golfo y ensenada de las Palmas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14268">
          <form>
            <orth type="lemma">S. ROSA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14269">
          <form>
            <orth type="lemma">S. ROSA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la misma Provincia y Reyno, en el distrito del Gobierno de Pastos.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14270">
          <form>
            <orth type="lemma">S. ROSA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Riobamba , y del partido de Ambato en el
            Reyno de Quito, situado al S de su Capital, en su distrito hay una hacienda grande
            llamada Patalo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14271">
          <form>
            <orth type="lemma">S. ROSA</orth>
          </form>
          <sense>Otro con el sobrenombre de Viterbo en la Provincia y Corregimiento de Tunja en el
            Nuevo Reyno deGra nado, situado en un delicioso y ameno llano, es de temperamento frío,
            pero sano, abunda en ganado mayor y menor, trigo, maiz, papas y demás frutos de este
            clima, tiene 1200 vecinos, y dista 8 leguas al N de Tunja.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14272">
          <form>
            <orth type="lemma">S. ROSA</orth>
          </form>
          <sense>Una Villa que antes tiene el nombre de San Rafael en la Provincia y Corregimiento
            de Coquimbo en el Reyno de Chile.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14273">
          <form>
            <orth type="lemma">S. ROSA</orth>
          </form>
          <sense>Otro en la Provincia y Corregimiento de Xauxa en el Perú, situado al E de su
            Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14274">
          <form>
            <orth type="lemma">S. ROSA</orth>
          </form>
          <sense>Un rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres corre al O, y entra en el
            Uruguay, entre el Bellaco y el Negro.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14275">
          <form>
            <orth type="lemma">S. ROSA</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio de la Provincia y Corregimiento de Pomabamba en el Perú nace en la de
            Larecaxa, corre al N, y torciendo luego su curso al E entra en el de Beni.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14276">
          <form>
            <orth type="lemma">S. ROSA</orth>
          </form>
          <sense>Una Bahía en la Costa de la Provincia y Gobierno de la Luisiana , defendida por una
            Isla muy larga del mismo nombre que se extiende hasta la Bahía de Panzacola, el canal
            que la divide del Continente tiene suficiente anchura para que puedan pasar las
            embarcaciones de una Bíhía á la otra; la Isla es abundante de aguas y de caza; las
            mareas son en este parage mas regulares que en la otra parte del golfo de México, y
            suceden periódicamente cada 12 horas: está en 86 gr. 42 min. de long. Decid, y en 30 gr.
            32 min de lat. sept. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14277">
          <form>
            <orth type="lemma">S. ROSA</orth>
          </form>
          <sense>Un Fuerte y Presidio en la Provincia y Gobierno del Paraguay para contener los
            Indios infieles.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14278">
          <form>
            <orth type="lemma">S. ROSA</orth>
          </form>
          <sense>Una Isla pequeña de la mar del N, que es una de las Lucayas, situada al O de la de
            Sigateo, y al N de la Providencia.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14279">
          <form>
            <orth type="lemma">ROSAL</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayan en el Nuevo Reyno de Granada</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14280">
          <form>
            <orth type="lemma">S. ROSALIA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de
            Tepequana y Reyno del Nueva Vizcaya en la América Septentrional.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14281">
          <form>
            <orth type="lemma">S. ROSALIA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia de California , también de las
            Misiones que tenian los mismos Regulares de la Compañía, situado á orilia del golfo y
            del rio Mulege en la Bahía de la Concepción.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14282">
          <form>
            <orth type="lemma">S. ROSALIA</orth>
          </form>
          <sense>Un Fuerte construido por los Franceses en la Provincia y Gobierno de la Luisiana y
            territorio de los Indios Nanches, á orilla del rio Misisipi, 105 millas al N de la Nueva
            Orleans, en un país fértil y ameno, pero poco sano, por cuya razón lo abandonaron, está
            en 90 gr. y 25 min de longoccid. y en 31 gr. 9 min de latsept.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14283">
          <form>
            <orth type="lemma">ROSARIO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Real de Minas de Plata Capital de la Provincia de su nombre llamada
            también Chametla hoy están aguadas la mayor parte de las minas de que hacia su principal
            comercio: está 220 leguas al NO de México en 2 J9 gr 5 min de long y 22 gr 38 min de
            lat</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14284">
          <form>
            <orth type="lemma">ROSARIO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chichas y
            Tarija en el Perú, situado á orilla del rio de Tarija.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14285">
          <form>
            <orth type="lemma">ROSARIO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el mismo Reyno, situado á orilla del
            rio de su nombre.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14286">
          <form>
            <orth type="lemma">ROSARIO</orth>
          </form>
          <sense>Otro del Reyno de Chile en el valle de Tanjo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14287">
          <form>
            <orth type="lemma">ROSARIO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Valparaíso en el mismo Reyno que el anterior,
            situado al E de la Villa de Santa Bárbara.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14288">
          <form>
            <orth type="lemma">ROSARIO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Colchagua en el mismo Reyno.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14289">
          <form>
            <orth type="lemma">ROSARIO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Capitanía de Portoseguro en el Brasil, situado á la orilla
            del N del rio grande de San Francisco, enfrente de la boca ó entrada del de Paracatus.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14290">
          <form>
            <orth type="lemma">ROSARIO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Capitanía de Seara en el mismo Reyno que el anterior,
            situado en la Costa, entre el rio Camueip y la ensenada de Cericuncua.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14291">
          <form>
            <orth type="lemma">ROSARIO</orth>
          </form>
          <sense>Una Villa de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres , situada á orilla del rio
            Paraná, y á la entrada del de Carcarañal.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14292">
          <form>
            <orth type="lemma">ROSARIO</orth>
          </form>
          <sense>Un rio grande y caudaloso de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú, del
            distrito y jurisdicción de la Ciudad de Salta , varía de nombres según las haciendas por
            donde pasa, tiene en medio muchas Islas frondosas, por estar cubiertas de sauces, como
            la mayor parte de sus vegas, en que hay los mejores potreros de la Provincia para la
            cria de mulas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14293">
          <form>
            <orth type="lemma">ROSARIO</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio pequeño en la misma Provincia y Reyno que el anterior corre al E, y entra
            en el Salado ó del Pasage.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14294">
          <form>
            <orth type="lemma">ROSARIO</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres corre hacia el S, al
            lado de la Colonia del Sacramento, y entra en el de la Plata.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14295">
          <form>
            <orth type="lemma">ROSARIO</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada, es
            un brazo del Cesar ó Cesaré que corre á Poniente, y entra en el Cauca por la parte
            Oriental en 8 gr. 52 min. de lat. bor.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14296">
          <form>
            <orth type="lemma">ROSARIO</orth>
          </form>
          <sense>Otro pequeño en la Provincia y Gobierno del Chocó , y partido de Barbacoas en el
            mismo Reyno que el anterior, desemboca en la mar del Sur, enfrente del Puerto de Tumaco,
            sirviendo de límites y división de aquella Costa y Gobierno de Atacames ó Esmeraldas.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14297">
          <form>
            <orth type="lemma">ROSARIO</orth>
          </form>
          <sense>Una Isla pequeña de la mar del N al Poniente de Cartagena tiene una legua y media
            de largo, es baxa, de clima muy cálido, y está desierta en 10 gr. 10 min. de lat. bor.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14298">
          <form>
            <orth type="lemma">ROSARIO</orth>
          </form>
          <sense>Un Baxo de peña cerca de la Costa de la misma Provincia que la Isla ancerior, entre
            la Isla Larga y la de Barií.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14299">
          <form>
            <orth type="lemma">ROSAS</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada nace al E
            de la Ciudad de Barquisimeto corre al S y torciendo luego su curso al O entra en el de
            Tucuyo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14300">
          <form>
            <orth type="lemma">ROSE</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Isla de Guadalupe corre casi al E y sale al mar entre los de
            Flament y Cercelles en la Bahía de Cul de Sac petit</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14301">
          <form>
            <orth type="lemma">ROSE</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un cabo ó punta de la Costa del SE de la Isli de Martinica,
            que forma el Puerto de Cul de Sac de Robert.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14302">
          <form>
            <orth type="lemma">ROSE</orth>
          </form>
          <sense>Un Banco de arena, cerca de la Costa de la Nueva Inglaterra en la América
            Septentrional, con el alitamemo de Vieille ó Vieja, que también llaman la Corona, y está
            entre el cabo Cod y la Isla de Nantuket.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14303">
          <form>
            <orth type="lemma">ROSE</orth>
          </form>
          <sense>Otro en la misma Costa, y cerca del anterior, llamado Nouvelle, para distinguirlo
            de aquel.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14304">
          <form>
            <orth type="lemma">ROSEAU</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad Capital de la Isia Dominica una de las Caribes situada á la parte del SO y
            al N de la Bahía en la parte opuesta á la Ciudad de Carlota</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14305">
          <form>
            <orth type="lemma">ROSEAUX</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Isla de Santo Domingo en la parte de los Franceses y Costa del O sale al
            mar entre el cabo de San Marcos y el Trou Forbán</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14306">
          <form>
            <orth type="lemma">ROSEAUX</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro rio pequeño de la Provincia y Colonia de la Carolina
            Septentrional, corre al SO, y entra en el de Cumberlsnd.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14307">
          <form>
            <orth type="lemma">ROSEAUX</orth>
          </form>
          <sense>Otro también pequeño en la misma Provincia que el anterior corre al E, y entra en
            el de Conhaway.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14308">
          <form>
            <orth type="lemma">ROSEAUX</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Colonia de la Carolina Meridional corre al S, y entra en el
            de Trente Milles.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14309">
          <form>
            <orth type="lemma">ROSEAUX</orth>
          </form>
          <sense>Un Puerto de la Isla de Martinica en la Costa del SE, entre los de Robert y
            Francois, á su entrada tiene un gran banco de arena.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14310">
          <form>
            <orth type="lemma">ROSENDO</orth>
          </form>
          <sense>Fuerte del Reyno de Chile construido por los Españoles en el país de los Indios
            Araucanos á orilla del rio Biobio para contener á estos infieles que lo destruyeron y
            quemaron el año de 1601</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14311">
          <form>
            <orth type="lemma">ROSIERS</orth>
          </form>
          <sense>Cabo de) en la Costa de la Nueva Escocia ó Acadia en el golfo de San Lorenzo y
            enfrente de la Isla de Anticosti</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14312">
          <form>
            <orth type="lemma">ROSIGNOL</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia de Nueva Escocia ó Acadia nace del lago de su nombre cerca de
            la Costa del Sur corre al SSE y sale al mar en ti Puerto que también se llama lo mismo
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14313">
          <form>
            <orth type="lemma">ROSIGNOL</orth>
          </form>
          <sense>Este está entre los de Sénior y de AInuton.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14314">
          <form>
            <orth type="lemma">ROSWAY</orth>
          </form>
          <sense>Isla de la mar del N cerca de la Costa del Sur de la Provincia de Nueva Escocia ó
            Acadia entre el cabo Negro y la abra Verde</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14315">
          <form>
            <orth type="lemma">ROTUNDA</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña de la mar del N á Levante de la Granada 3 leguas de ella es una de las
            Antillas menores y la quinta de las Granadillas del Mediodía al N está desierta é
            inculta en 11 gr 56 min de lat bor</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14316">
          <form>
            <orth type="lemma">ROVANIBO</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia de Guayaría en la parte que tienen los Franceses se
            llama también Karova ó Karovabo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14317">
          <form>
            <orth type="lemma">ROUGE</orth>
          </form>
          <sense>Rio grande y caudaloso de la Provincia y Gobierno de la Luisiana en la América
            Septentrional nace cerca del Pueblo de Cannesis corre al SE y recogiendo las aguas de
            otro tuerce su curso al S hasta el Pueblo y Fuerte de Natchitochesque se inclina otra
            vez al SE forma varios lagos é Islas y volviendo á seguir su curso al E entra muy
            crecido en el Misisipi cerca de su salida al mar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14318">
          <form>
            <orth type="lemma">ROUGE</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio pequeño hay de este nombre en la Nueva Francia ó Canadá, corre al SO, y
            entra en el lago Superior por la parte del E.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14319">
          <form>
            <orth type="lemma">ROUGE</orth>
          </form>
          <sense>Otro también pequeño de la misma Provincia que el anterior corre al S en el
            territorio de los Indios Ancaens, y entra en el de San Lorenzo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14320">
          <form>
            <orth type="lemma">ROUGE</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio pequeño de la Isla de Martinica corre al NE, y sale al mar entre el de
            Capot y el de la Grand Anee.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14321">
          <form>
            <orth type="lemma">ROUGE</orth>
          </form>
          <sense>Un Pueblo y Parroquia de la Isla de Santo Domingo en la parte de los Franceses,
            situado en la Costa del N, á orilla de la Bahía del Manzanillo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14322">
          <form>
            <orth type="lemma">ROUGE</orth>
          </form>
          <sense>Una Isla pequeña, cerca de la Costa del S de la de Terranova, en lo interior de la
            Bahía de Plaisance ó Plasencia.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14323">
          <form>
            <orth type="lemma">ROUGE</orth>
          </form>
          <sense>Un Puerto en la misma Costa que la Isla anterior, y dentro de la propia Bahía.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14324">
          <form>
            <orth type="lemma">ROUGE</orth>
          </form>
          <sense>Otra Isla pequeña en el rio San Lorenzo de la Nueva Francia ó Canadá, enfrente de
            la boca ó entrada del rio Saguenay.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14325">
          <form>
            <orth type="lemma">ROUGE</orth>
          </form>
          <sense>Un cabo ó punta de tierra de la Costa del Sur de la Isla de Terranova, y es uno de
            los que forman la entrada de la Bahía de Plaisance.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14326">
          <form>
            <orth type="lemma">ROUGE</orth>
          </form>
          <sense>Otro cabo en la misma Isla, y en la Costa del E, entre el cabo Noir ó Negro y la
            Bahía de Tor.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14327">
          <form>
            <orth type="lemma">ROWAN</orth>
          </form>
          <sense>Condado del distrito de Salisbury en la Carolina Septentrional en que está situada
            la Ciudad de Salisbury Capital de él</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14328">
          <form>
            <orth type="lemma">ROWLEY</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad de la Provincia de la Nueva Inglaterra una de las Provincias Unidas de los
            Estados de la América Septentrional</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14329">
          <form>
            <orth type="lemma">ROWND</orth>
          </form>
          <sense>Una de las Islas Vírgenes pequeñas en la mar del N situada al N de la de Ginger y
            al S del montón de Islotes llamados la antigua Jerusalen está en 62 gr 52 min de long y
            en 18 gr 10 tnin de lat</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14330">
          <form>
            <orth type="lemma">ROXAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Coquimbo en el Reyno de Chile situado á
            orilla del rio Limary</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14331">
          <form>
            <orth type="lemma">ROXBOROUGH</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad del Condado de Suffolk en la Provincia y Colonia de Massachusets en la
            América Septentrional situada en lo interior de una Bahía de poco fondo no tiene Puerto
            pero la riega el rio Smelc que pasa por medio de ella y á pocas millas de distancia el
            de Stouy tiene una escuela pública y está en un estado muy floreciente en 70 gr 30 rain
            de long occid y en 42 gr 36 min de lat</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14332">
          <form>
            <orth type="lemma">ROXBURY</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del mismo Condado y Provincia que la Ciudad anterior esta al O de Boston
            donde formaron los Americanos su campamento quando empezaron la guerra contra la
            Inglaterra</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14333">
          <form>
            <orth type="lemma">ROXO</orth>
          </form>
          <sense>Cabo de la Costa de la Provincia y Alcaldía mayor de Tampico en Nueva España está
            enfrente de la Isla de Lobos 50 leguas del Puert» de la Vera Cruz</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14334">
          <form>
            <orth type="lemma">ROXO</orth>
          </form>
          <sense>Otro cabo ó punta de tierra hay del mismo nombre en la Costa del N de la Isla de
            Santo Domingo, entre el Puerto Caballo y el Pan de Marmouset.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14335">
          <form>
            <orth type="lemma">ROXO</orth>
          </form>
          <sense>Otro que mira al S SE de la Isla de San Juan de Puerto rico, enfrente de la teleta
            del Desecheo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14336">
          <form>
            <orth type="lemma">ROXO</orth>
          </form>
          <sense>Un rio de la Provincia y Gobierno de Luisiana en la América Septentrional corre al
            E, y entra en el Misisipi.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14337">
          <form>
            <orth type="lemma">ROXON</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada situado
            cerca de la Costa entre los de Tubara y de Usacusi</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14338">
          <form>
            <orth type="lemma">ROY</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Isla de la Martinica corre al O y sale al mar entre el Pueblo de
            Precheur y el rio de Fond de Canauville</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14339">
          <form>
            <orth type="lemma">ROY</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre con el aditamento de Reine un Condado de la Provincia y
            Colonia de Virginia en la América Septentrional.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14340">
          <form>
            <orth type="lemma">ROY</orth>
          </form>
          <sense>Un rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay corre al E, y entra en el
            Paraná, al lado del de Japeribuy.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14341">
          <form>
            <orth type="lemma">ROYAL</orth>
          </form>
          <sense>Cul de Sac) Bahía grande cómoda y hermosa de la Isla de la Martinica y la mejor de
            ella á cuya orilla está situada la Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14342">
          <form>
            <orth type="lemma">ROYAL</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Isla del rio San Lorenzo en la Nueva Francia ó Canadá y
            América Septentrional, 6o millas del lago Ontario, es de terreno muy fértil, y produce
            granos con abundancia, tiene un fuerte castillo construido por los Franceses, que fué
            tomado por los Ingleses mandados del General Amherst el año de 1760, dos dias después de
            haber empezado á batirlo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14343">
          <form>
            <orth type="lemma">RUUALLAGA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Villalta en Nueva España es de
            temperamento frío tiene 132 familias de Indios dedicados á la labranza y cultivo del
            maiz está 2 leguas al Oriente de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14344">
          <form>
            <orth type="lemma">RUAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia de Ostimuri situado á orilla de la Costa del golfo de
            California</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14345">
          <form>
            <orth type="lemma">RUBIO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada baña el
            país de la antigua Nación de los Ziparas corre á Levante y sale al mar en el golfo de
            Venezuela por la parte Occidental enfrente de la Isla de las Palomas al N NO de
            Maracaibo en 10 gr 56 min de lat bor</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14346">
          <form>
            <orth type="lemma">RUBIO</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio pequeño hay del mismo nombre en la Provincia y Gobierno del Tucumán y
            Reyno del Perú, corre al E, y entra en el del Paraguay ó Paraná, entre el Blanco y el de
            Gómez. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14347">
          <form>
            <orth type="lemma">RUCA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada
            nace al E de la Ciudad de Coro corre al N formando un arco y sale al mar entre el Puerto
            de esta Ciudad y el rio Guaique</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14348">
          <form>
            <orth type="lemma">RUCANA</orth>
          </form>
          <sense>Provincia antigua del Perú al N del Cuzco confinaba por Levante con la de Apucará y
            al Mediodía con la de Hatun-rucana la conquistó y unió al Imperio el Inca CapacYupanqui
            V Emperador</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14349">
          <form>
            <orth type="lemma">RUCARADAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía del Para en el Brasil situado á orilla del rio
            de Dos Bocas cerca de su salida al de las Amazonas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14350">
          <form>
            <orth type="lemma">RUCUE</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Isla de la Laxa en el Reyno de Chile corre al NNO y entia en el
            de la Laxa á su orilla y cabecera hay empezada á fundar una Villa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14351">
          <form>
            <orth type="lemma">RUMENA</orth>
          </form>
          <sense>Punta de) en la Costa del Reyno de Chile entre la del Carnero y la de Lavapié
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14352">
          <form>
            <orth type="lemma">RUMFORD</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Colonia de Hampshire en la Nueva Inglaterra y Estados
            Unidos de la América situado á orilla del rio Pennycooky á la boca ó entrada del de
            Contocook</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14353">
          <form>
            <orth type="lemma">RU MI BAMBA</orth>
          </form>
          <sense>véase Rumi-pampa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14354">
          <form>
            <orth type="lemma">RUMICHACA</orth>
          </form>
          <sense>Rio caudaloso de la Provincia y Corregimiento de Pasto s en el Reyno de Quito nace
            cerca del Pueblo de Chiles correal E y volviendo hacia el N entra en el grande de Patia;
            véase Huaitara</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14355">
          <form>
            <orth type="lemma">RUMINAVI</orth>
          </form>
          <sense>Monte alto de la Provincia y Reyno de Quito al Mediodía del de Ichubamba y al NO
            del de Sincholagua está casi siempre cubierto de nieve y tiene el nombre de Rumiñavi
            Gtneral del Inca Atahualpa Emperador del Perú y Rey de Quito compañero de Quizquiz en el
            mando del Exército dicen los Indios que en este monte enterró sus tesoros quando
            llegaron los Españoles: está este monte que es volcán en 28 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14356">
          <form>
            <orth type="lemma">RUMI-PAMPA</orth>
          </form>
          <sense>Llanura grande y hermosa que es parte de la de Iñaquito ó Añaquito cerca de la
            Ciudad de Quito está sembrada de grandes piedras que arrojó antiguamente el volcán de
            Pichinche</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14357">
          <form>
            <orth type="lemma">RUMOS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios de la Provincia y país de las Amazonas habita al SE del
            rio Aguarico en los bosques inmediatos á él y mantienen guerra continua con la de los
            Encabellados está poco conocida y son corto número</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14358">
          <form>
            <orth type="lemma">RUMULHUE</orth>
          </form>
          <sense>Rio del partido de Tolten baxo en el Reyno de Chile corre al Sur y entra en el de
            Cauten</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14359">
          <form>
            <orth type="lemma">RUNA-HUANAC</orth>
          </form>
          <sense>Llanura hermosa y grande del Reyno del Perú al Poniente del Cuzco es muy fértil y
            bien poblada la conquistó el Inca Pachacutec X Emperador su clima es benigno apacible y
            sano</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14360">
          <form>
            <orth type="lemma">RUNDUBAMBA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guamalies en el Perú anexo al Curato del
            de Huaicabamba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14361">
          <form>
            <orth type="lemma">RUMQUIN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Quillota en el Reyno de Chile situado
            cerca del rio Quillota</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14362">
          <form>
            <orth type="lemma">RUPERT</orth>
          </form>
          <sense>Bahía de) en la Isla Dominica una de las Caribes es de mucha capacidad y fondo de
            grande abrigo para las embarcaciones está á la parte del NO es la principal que hay en
            ella y desde donde puede una Esquadra en tiempo de guerra interceptar el comercio de las
            Indias Occidentales á su orilla han empezado á construir los Ingleses una Ciudad con
            nombre de Portsmouth</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14363">
          <form>
            <orth type="lemma">RUPERT</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Isla en el estrecho de Magallanes, arrimada á la Costa
            del S, y es una de las que forman el canal de San Gabriel: está entre la de Jayme y la
            de Luis el grande.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14364">
          <form>
            <orth type="lemma">RUPERT</orth>
          </form>
          <sense>Un rio de la Bahía de Hudsón, donde tiene un establecimiento y factoría la Compañía
            de la India de Inglaterra, está en 78 gr. 2 min. de long. y en J7 gr. 20 min. de lat.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14365">
          <form>
            <orth type="lemma">RUPERT</orth>
          </form>
          <sense>Un fuerte que construyeron los Franceses á la orilla del rio anterior, y á su
            entrada, que después abandonaron.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14366">
          <form>
            <orth type="lemma">RUPUNUNI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y país de las Amazonas en el territorio y Colonia de los
            Holandeses nace en la Cordillera cerca de la Linea Equinoccial corre al N y entra en el
            de Esquivo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14367">
          <form>
            <orth type="lemma">RUTLAND</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad del Condado de Worcester en la Bahía y Provincia deMassachusets 14 millas al
            N de Leicester y 5 al mismo rumbo del Viejo Rutlánd cerca del brazo del E del rio Ware
            que entra en el Connecticut</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14368">
          <form>
            <orth type="lemma">RUTLAND</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otra Ciudad de la misma Provincia que la anterior, con el
            sobrenombre de Vieja para distinguirla, está muy cerca de ella y del rio Halfvvay que
            entra en el Narrangaset.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14369">
          <form>
            <orth type="lemma">RWANE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Colonia de Virginia en la América Septentrional corre al S y
            torciendo luego su curso al E entra en el de James</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14370">
          <form>
            <orth type="lemma">RYE</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad de la Provincia y Colonia de Nueva Yorck situada en la Costa del S del
            estrecho de Long Island ó Isla Larga 22 millas al NO de Nueva Yorck y 10 al E de Chester
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14371">
          <form>
            <orth type="lemma">SABA</orth>
          </form>
          <sense>Isla de la mar del N una de las Caribes pequeñas es muy amena situada 13 millas al
            NO de San Eustaquio y 30 al SO de la de San Bartolomé tiene de 4 á 5 leguas de
            circunferencia pertenecía al principio á los Dinamarqueses y parece á primera vista un
            peñasco inculto; pero los Holandeses enviaron allí una Colonia desde San Eustaquio que
            encontraron una llanura suficiente para mantener con su cultivo algunas familias pero
            con la desgracia de que no tiene Puerto alguno: el pescado que se pesca en sus Costas es
            muchísimo particularmente de bonitos que produce mucha utilidad y tampoco le faltan las
            demás cosas precisas para la comodidad: en la Costa tiene tan poco fondo el mar que se
            vén las piedras que hay en él y así no pueden acercarse sino embarcaciones muy pequeñas
            ni hay mas que una cala chica y arenosa donde puedan los habitantes tener sus canoas: en
            la cumbre de esta Isla hay uncamino cortado en la piedra tan estrecho que solo cabe una
            persona y parece una fortificación insuperable hecha por la naturaleza: en muchos
            parages de él han amontonado los naturales porciones de piedras gruesas colocadas en
            tablados para su seguridad de modo que con solo tirar de una cuerda cae el tablado y con
            él una lluvia de piedras que pueden destruir un exército: el P Labat dice que esta Isla
            está dividida en dos partes que contienen cerca de 50 familias y 130 Negros esclavos que
            se mantienen de hacer zapatos que es de lo que tienen su principal comercio; aunque
            también cultivan algún añil y algodón de que fabrican medias: viven con perfecta armonía
            entre sí provistas sus habitaciones de todo quanto necesitan: está en 62 gr 50 min de
            long y en 17 gr 37 min de lat</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14372">
          <form>
            <orth type="lemma">SABA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otra Isla pequeña ó Islote, que es una de las Vírgenes,
            situada al S de la de Santo Tomas, y pertenece á los Dinamarqueses.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14373">
          <form>
            <orth type="lemma">S. SABA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Presidio de la Provincia de Coaguila en la América Septentrional.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14374">
          <form>
            <orth type="lemma">SABAINO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aimaraez en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14375">
          <form>
            <orth type="lemma">SABANA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo pequeño ó barrio de la Cabeza de partido de Orizaba y Alcaldía mayor de
            Ixmiquilpán en Nueva España agregado al de San Juan está 5 leguas al Poniente de su
            Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14376">
          <form>
            <orth type="lemma">SABANA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Gobierno de Santa Marta y Nuevo
            Reyno de Granada, del partido del rio del Hacha, situado en el camino real.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14377">
          <form>
            <orth type="lemma">SABANA</orth>
          </form>
          <sense>Otro con el aditamento de Grande en la Provincia y Gobierno de Cartagena del mismo
            Reyno que el anterior, situado á orilla del Dique, entre los de Malambo y Santo Tomas.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14378">
          <form>
            <orth type="lemma">SABANA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de la Trinidad, situado en la Costa del O, y dentro
            del golfo Triste.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14379">
          <form>
            <orth type="lemma">SABANA</orth>
          </form>
          <sense>Otro con el aditamento de Alta en la misma Isla que el anterior, y muy cerca de él.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14380">
          <form>
            <orth type="lemma">SABANA</orth>
          </form>
          <sense>Otro con el mismo aditamento en la jurisdicción de Santiago de la Atalaya en el
            Nuevo Reyno de Granada, situado al S, entre dos rios.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14381">
          <form>
            <orth type="lemma">SABANA</orth>
          </form>
          <sense>Otro con el aditamento de Larga en la Provincia y Gobierno de Cartagena y Nuevo
            Reyno de Granada, situado en el camino que baxa al rio de la Magdalena, y á orilla de un
            Estero que sale del Dique. Un Valle grande de la Isla de Santo Domingo en la Cabeza del
            E, situado á orilla de la Costa de la Bahía grande de Samaná, entre los rios de Nicagua
            y de Magua.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14382">
          <form>
            <orth type="lemma">SABANAS</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno del Darien y Reyno de Tierra Firme nace en las
            montañas de la Costa del S y sale al mar en el golfo de San Miguel</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14383">
          <form>
            <orth type="lemma">SABANILLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada situado
            en una punta de la Costa que sale al mar enfrente de la Isla Verde</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14384">
          <form>
            <orth type="lemma">SABANDIJAS</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Mariquita en el mismo Reyno que el Pueblo
            anterior corre al E y entra en el grande de la Magdalena</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14385">
          <form>
            <orth type="lemma">SABARA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Capitanía del Espíritu Santo en el Brasil</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14386">
          <form>
            <orth type="lemma">SABAYA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Carangas en el Perú anexo al Curato del
            de Huachocalla era antes muy grande y numeroso; pero hoy está muy reducido desde que el
            año de 1600 se arruinó por haber reventado el volcán de Ornare: tiene un Santuario muy
            freqüentado de nuestra Señora de la Candelaria</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14387">
          <form>
            <orth type="lemma">SABIANGO</orth>
          </form>
          <sense>Rio grande de la Provincia y Corregimiento de Loxa en el Reyno de Quito nace en las
            montañas de Pandomine corre al Poniente hasta entrar por la parte Occidental en el de
            Macara en 4 gr 25 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14388">
          <form>
            <orth type="lemma">S. SABINA</orth>
          </form>
          <sense>Puerto de la Costa en la Provincia y Gobierno de Sonora en el golfo de California ó
            mar Roxo de Cortés á su entrada tiene la Isia de San Pedro.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14389">
          <form>
            <orth type="lemma">SABINAS</orth>
          </form>
          <sense>Santiago de las) Pueblo y Real de Minas de Plata del Nuevo Reyno de León en la
            América Septentrional tiene 30 familias de Españoles y en su distrito hay dos haciendas
            de moler metales; es muy abundante de ganado mayor y menor y de cañas dulces de que
            fabrican azúcar y miel; por la parte del N está habitado el distrito de Indios infieles
            y es paso preciso para la Provincia de Texas: está 22 leguas al NE de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14390">
          <form>
            <orth type="lemma">SABINAS</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia de Gila en Nueva España, sale al mar
            en el golfo Mexicano, entre el de San Pedro y el Bravo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14391">
          <form>
            <orth type="lemma">SABIROSQUI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14392">
          <form>
            <orth type="lemma">SABLE</orth>
          </form>
          <sense>Isla del Occeano Atlántico distante 35 leguas al SE de Cabo Bretón en que pretendió
            establecer una Colonia el Barón de Leti el año de 1598; pero el P Charlevoix dice que no
            se pudo elegir pa— rage menos á propósito porque es pequeña no tiene Puerto alguno ni
            produce mas que ciruelas; al mismo tiempo es muy estrecha y forma la figura de un arco:
            no tiene mas que 10 leguas de circuito y en el centro hay una laguna de 5: á las dos
            extremidades hay dos Playas grandes y montañas de arena muy altas que se descubren
            quando el tiempo está claro á 7 y á 8 leguas: está en 59 gr 2 min de long occid y en 44
            gr 1 5 min de lat sept</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14393">
          <form>
            <orth type="lemma">SABLE</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo y Parroquia de la Isla de San Christoval, una de
            las Antilles, situado en la Costa del SE, cerca de la punta del mismo nombre, en uno de
            los quarteles que tenían los Franceses antes de poseerla toda, y quando la ienian
            dividida con los Ingleses; tiene un castillo muy bueno de figura quadrada, y á poca
            distancia de él construyeron otro los Ingleses para defender los límites que los
            dividían de aquellos. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14394">
          <form>
            <orth type="lemma">SABLE</orth>
          </form>
          <sense>La punta de tierra referida en la Costa del O.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14395">
          <form>
            <orth type="lemma">SABLE</orth>
          </form>
          <sense>Un rio pequeño de la Nueva Francia ó Canadá en la América Septentrional corre al N,
            y entra en el lago Superior, entre la punta de Kioveounam y el rio Tonnagane.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14396">
          <form>
            <orth type="lemma">SABLE</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio pequeño de la misma Provincia corre al E, entre los de San Nicolás y
            Blanche, y entra en el lago Michigan.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14397">
          <form>
            <orth type="lemma">SABLE</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio pequeño de la Provincia y país de los Indios Iroqueses corre al O, entre
            los de Asunción y de Famine, y entra en el lago Ontario.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14398">
          <form>
            <orth type="lemma">SABLE</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio pequeño de la Nueva Escocia ó Acadia corre casi al S, y sale al mar
            enfrente del banco Brown.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14399">
          <form>
            <orth type="lemma">SABLE</orth>
          </form>
          <sense>Un banco grande de arena, cerca de la Costa de la misma Provincia que el rio
            anterior, sale por el O de la Isla de su nombre.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14400">
          <form>
            <orth type="lemma">SABLE</orth>
          </form>
          <sense>Un cabo ó punta de tierra de la Costa en la Provincia de Nueva Escocia ó Acadia.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14401">
          <form>
            <orth type="lemma">SABLE</orth>
          </form>
          <sense>Una ensenada del lago Superior en la Nueva Francia ó Canadá, á la parte del E,
            junto á la Bahía de Michipicotón.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14402">
          <form>
            <orth type="lemma">SABLES</orth>
          </form>
          <sense>Grandes) Ensenada de la Costa del S del lago Superior en la Nueva Francia ó Canadá
            cerca de la Cabera del E</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14403">
          <form>
            <orth type="lemma">SABLON</orth>
          </form>
          <sense>Bahía de) en la Costa del país ó tierra del Labrador á la entrada del estrecho de
            Belle Ule</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14404">
          <form>
            <orth type="lemma">SABLON EUX</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional corre al NE luego tuerce
            su curso al N y entra en el Ohio</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14405">
          <form>
            <orth type="lemma">SABLON EUX</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio pequeño hay de su nombre en la misma Provincia que el anierior, sigue los
            mismos rumbos que él, y entra también en el Ohio.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14406">
          <form>
            <orth type="lemma">SABLONIERE</orth>
          </form>
          <sense>véase Maligne</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14407">
          <form>
            <orth type="lemma">SABOYA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo pequeño del Corregimiento de la Ciudad de Velez en el Nuevo Reyno de Granada
            es de temperamento frío pero sano produce pocos frutos tiene 50 vecinos y otros tantos
            Indios y Zambos retirados del trato con los demas: está 7 leguas de Chi— quinquirá
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14408">
          <form>
            <orth type="lemma">SABRAL</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía dt Rio Grande en el Brasil situado cerca de la
            Costa entre los rios Carabatang y Camaratuba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14409">
          <form>
            <orth type="lemma">SACABA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cochabamba en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14410">
          <form>
            <orth type="lemma">SACACA) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Charcas en el
              Perú</orth>
          </form>
          <sense>al MedioJia del Cuzco 40 leguas de la Ciudad de la Plata se llama también Sicasica
            y fué antes población grande y considerable hoy está reducido á un infeliz estado es de
            clima frío y está en 18 gr 49 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14411">
          <form>
            <orth type="lemma">SACADAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres situado al S de la Villa de Lujan
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14412">
          <form>
            <orth type="lemma">SACAGUAR</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia de Barcelona y Gobierno de Cumaná en la Nueva Andalucía nace al
            S de la Villa de Aragua corre al O y entra en el de Huere</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14413">
          <form>
            <orth type="lemma">SACAN</orth>
          </form>
          <sense>San Pedro de) Pueblo de la Cabecera de Unnpán y Alcaldía mayor de Valladolid en la
            Provincia y Obispado de Mechoacan tiene 80 familias de Indios y 5 de Mestizos está 8
            leguas al Poniente de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14414">
          <form>
            <orth type="lemma">SACAPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Yucatán situado en el camino real que va á
            Guatemala</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14415">
          <form>
            <orth type="lemma">SACAPA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre con la advocación de San Pedro otro Pueblo Cabeza de partido
            de la Provincia y Alcaldía mayor de Chiquimula en el Reyno de Guatemala, tiene mas de zé
            Indios de vecindario con los de otros tres Pueblos anexos á su Curato.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14416">
          <form>
            <orth type="lemma">SACAPECPAN</orth>
          </form>
          <sense>SGregorio de) Pueblo de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Cholula en Nueva
            España tiene 78 familias de Indios y está una legua al Poniente de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14417">
          <form>
            <orth type="lemma">SACAPULA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Chiapa en el Reyno de Guatemala</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14418">
          <form>
            <orth type="lemma">SACATECOLUCA</orth>
          </form>
          <sense>Santa Lucía de) Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de San Vicente de Austria
            en el Reyno de Guatemala situado en la Costa de la mar del Sur al O del rio Salbutiqui
            tiene mas de 3100 Indios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14419">
          <form>
            <orth type="lemma">SACATEPEC</orth>
          </form>
          <sense>Santa Maria de) Pueblo de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Cholula en
            Nueva España tiene 26 familias de Indios y está 2 leguas al Poniente de su Capital
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14420">
          <form>
            <orth type="lemma">SACATEPEC</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay de este nombre en la Cabecera de Atitian y Alcaldía mayor de
            Villalta en el mismo Reyno, tiene 115 familias de Indios, y está 15 leguas de su
            Capital. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14421">
          <form>
            <orth type="lemma">SACATEPEC</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Reyno de Guatemala, situado cerca del de Pínula.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14422">
          <form>
            <orth type="lemma">SACATEPEC</orth>
          </form>
          <sense>Otro que es Cabeza de partido de la Provincia y Corregimiento de Amatitan en el
            mismo Reyno que el anterior.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14423">
          <form>
            <orth type="lemma">SACATEPEC</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la misma Provincia y Reyno que el antecedente, distinto de él.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14424">
          <form>
            <orth type="lemma">SACAUCHEN</orth>
          </form>
          <sense>Montañas de la Provincia y Gobierno de Campeche</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14425">
          <form>
            <orth type="lemma">SACHENDAGO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Colonia de Nueva Yorck en la América Septentrional y
            Estados Unidos de aquella parte del Mundo al O del lago Cadaroses</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14426">
          <form>
            <orth type="lemma">SACHICA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabeza de partido del Corregimiento de su nombre en el Nuevo Reyno de
            Granada es corto pues apenas tiene 50 familias y 30 Indios de vecindario; pero de muy
            benigno temperamento y abundante en trigo maiz cebada y otros frutos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14427">
          <form>
            <orth type="lemma">SACHICHIS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios del Reyno del Perú descendiente de la de los Lamas con las
            quales está unida y forman parte del Pueblo del mismo nombre que tiene título de Ciudad
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14428">
          <form>
            <orth type="lemma">SACRUILLE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Colonia de la Nueva Escocia ó Acadia situado cerca de la
            Costa del Sur á la boca ó entrada del rio S c Croix ó Sanra Cruz en su inmediación hay
            un fuerte construido por los Ingleses: está al N de Hallifax</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14429">
          <form>
            <orth type="lemma">SACO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Colonia de la Nueva Inglaterra tiene su origen en la de Nuevo
            Hampshire y después de correr 8o millas entra en el Occeano Atlántico entre el cabo
            Porpus y el de Elisabeta en la Provincia de Maine</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14430">
          <form>
            <orth type="lemma">SACO</orth>
          </form>
          <sense>Una Ciudad de la misma Provincia y Colonia que el lio anterior, situada á la boca
            de él, á cuya inmediación hay un fuerte construido por los Ingleses.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14431">
          <form>
            <orth type="lemma">SACONET</orth>
          </form>
          <sense>véase Rehoboth</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14432">
          <form>
            <orth type="lemma">SACRAMENTO</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad y Colonia que tenían los Portugueses en la Provincia y Gobierno de Buenos
            Ayres situada enfrente de esta Capital á la orilla del rio de la Plata se establecieron
            en ella los Portugueses el año de 167ct; pero el de 1680 la tomaron los Españoles
            mandados pot el Gobernador de la Provincia Don Joseph de Garro: poco después volvieron á
            recobrarla aquellos y después la tomó segunda vez el Sargento Mayor Don Baltasar Garcia
            Ros el de 1704 y se les restituyó en la paz: el año de 1736 la sitiaron tercera vez los
            Españoles con 800 hombres de tropa reglada y 5000 Indios y por mar con quatro fragatas
            de á 50 cañones nombradas la Galga el Xavier la Paloma y San Estevan pero no pudieron
            tomarla: el año de 1762 la tomó otra vez el Teniente General Don Pedro Cebólos
            Gobernador de Buenos Ayres y se les restituyó en la paz de Paris el de 1763; y
            finalmente el mismo Don Pedro Ceballos la tomó el de 1777 demoliéndola de orden de la
            Corte para quitar aquel padrastro: tenia un Puerto muy cómodo que es una ensenada ó seno
            que forma el rio y era escala del comercio de los Portugueses y del contrabando que
            hacian con los Españoles de que también sacaban mucha utilidad los Ingleses: estaba
            fortificada con buenas murallas gruesa artillería y suficiente tropa de guarnición donde
            residia el Gobernador Portugués y demas Ministros de Rentas Reales; era pequeña pero muy
            poblada de gente aunque mal construida y por la estrechez de los edificios muy triste;
            no tenia mas territorio que el de la Plaza por estar todo el terreno al rededor de ella
            ocupado por los Españoles de quienes le entraba quanto habian menester para su
            subsistencia los Portugueses pagándolo bien caro por la abundancia de dinero que tenian
            siempre y habia en ella comerciantes muy ricos: estaba en 34 gr 23 min 17 seg de lat
            aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14433">
          <form>
            <orth type="lemma">SACRAMENTO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo y Presidio de la Provincia y Gobierno de
            Coaguila, á orilla del rio de las Sabinas que corre al SE hasta entrar en el grande del
            N, tiene 60 familias de Españoles en que se incluyen 50 soldados que lo guarnecen, está
            30 leguas de la Monclova al N.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14434">
          <form>
            <orth type="lemma">SACRAMENTO</orth>
          </form>
          <sense>Un lago de la América Septentrional, llamado también Georgio, se une con el de
            Champlain, 20 millas á Levante de Oswego; á su extremidad meridional dio una batalla el
            General Ingles Guillermo Johnson al Barón de Dieskau, Comandante de las tropas Francesas
            el año de 1755.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14435">
          <form>
            <orth type="lemma">SACRIFICIOS</orth>
          </form>
          <sense>Isla de la mar del N cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de Vera Cruz en
            Nueva España y golfo de México media milla distante del Continente la descubrió el
            Capitán Juan de Grijalva el año de 15 18 y le dio este nombre por haber hallado en ella
            un altar manchado de sangre y varios cuerpos muertos de los Indios que sus naturales
            habian sacrificado á sus ídolos la noche antes: esta Isla es pequeña está inculta y
            desierta en 96 gr 52 min de long y en 19 gr 10 min de lat</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14436">
          <form>
            <orth type="lemma">SACRIFICIOS</orth>
          </form>
          <sense>Otra Isla hay del mismo nombre en la mar del Sur, cerca de la Costa de la Provincia
            y Alcaldía mayor de Tecoantepec, situada á la boca ó entrada del Puerto de los Angeles.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14437">
          <form>
            <orth type="lemma">SACSAMA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arica en el Perú anexo al Curato de Copta
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14438">
          <form>
            <orth type="lemma">SACSAMARCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Vilcashuaman en el mismo Reyno que el
            anterior anexo al Curato de Zancos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14439">
          <form>
            <orth type="lemma">SACSAMARCA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Corregimiento de Angaraes en el
            mismo Reyno, anexo al Curato del de San Sebastian.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14440">
          <form>
            <orth type="lemma">SACSAQUERO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Castro-Virreyna en el Perú anexo al
            Curato de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14441">
          <form>
            <orth type="lemma">SACUALPA</orth>
          </form>
          <sense>Santa María de Zoyoba de) Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Quiche en el
            Reyno de Guatemala</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14442">
          <form>
            <orth type="lemma">SAGADAHOC</orth>
          </form>
          <sense>Territorio y distrito de la Bahía de Massachusets en la Nueva Inglaterra y América
            Septentrional concedido por el Rey Carlos II de la Gran Bretaña el año de 1634 á su
            hermano el Duque de Yorck antes estaba anexo al Gobierno de la Nueva Yorck; pero
            habiendo subido al trono de Inglaterra el Duque por muerte del Monarca referido volvió á
            incorporarse en la Corona; hoy se extiende este territorio desde el rio de Santa Cruz á
            Levante hasta el de Quenebec al Poniente y desde cada uno de estos rios en derechura al
            N hasta el de San Lorenzo que es su frontera Septentrional y al Occeano Atlántico que es
            la Meridional Quando poseían los Franceses la Nueva Escocia se comprehendia Sagadahoc en
            su distrito y Gobierno con el fin de consolidar mas sus pretensiones á uno y otro: en la
            paz de Utrech el año de 171 3 renunciaron los Franceses sus pretendidos derechos á la
            Nueva Escocia y a Sagadahoc con lo qual recobró la Corte de Londres aquella Provincia y
            pocos años después adquirió la propiedad de todo lo que teniart allí los Franceses y la
            engió en Gobierno Real separado; pero el territorio de Sagadahoc quedó en la
            jurisdicción de la Bahía de Massachusets y envia un diputado al Consejo pero no á la
            Casa de los Representantes de Massachusets ni la Asamblea general podía disponer de sus
            tierras sin el consentimiento Real y la propiedad de las concesiones particulares
            quedaban á favor de los poseedores hasta que se hubiesen reunido á la Corona como en la
            Nueva Escocia; pero estos establecimientos han variado por haberse separado de la
            Inglaterra con las demás Provincias que forman los Estados Unidos de la América El
            Coronel Dunbar intentó formar de esta un Gobierno separado en cuya conformidad obtuvo
            despacho Real para tomar 308 acres de terreno buenos árboles y maderas de construcción
            para la Armada Real y fué confirmado por otro del año de 1730 al Coronel Phillips que
            era entonces Gobernador de la Nueva Escocia mandándole tomar posesión del terreno que
            hay entre los rios de Santa Cruz y Quenebec y á este fin envió un destacamento de 30
            hombres mandados por un Oficial á ocupar aquel territorio y poner guarnición en el
            fuerte Federico sobre el rio Pemmaquid: todo tuvo efecto y aquella tropa permaneció allí
            algún tiempo; pero habiendo hecho recurso á la Corte de Londres la Compañía de los
            Muscangus poseedora de una parte de Sagadahoe se revocó el decreto y se mandó retirar el
            destacamento del Coronel Phillips Hoy la Provincia de Massachusets para que no se la
            culpe de abandonar este territorio mantiene en él dos guarniciones una en el banco
            Georgio y otra en el fuerte Federico El año de 17 14 no pasaba de 370 en Sagadahoe el
            número de hombres capaces de tomar las armas después se disminuyó por haber estado sus
            habitantes expuestos á las incursiones de los Franceses y de los Indios A principios del
            siglo pasado comerciaban indistintamente en Sagadahoe la Francia y la Inglaterra porque
            su terreno es fértilísimo y digno de ser cultivado después se transformó en una selva
            que no produce mas que algunas maderas de construcción y un gran número de pinos blancos
            para arboladura de navios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14443">
          <form>
            <orth type="lemma">SAGADAHOC</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombreun riodel Condado deYorck en la misma Provincia de
            Massachusets en la Nueva Inglaterra, es un brazo del de Quenebec que tiene su origen en
            44 gr. 50 min. de lat. al NE de White-Hills ó Montañas blancas, no lexos de la Cabecera
            del de Connecticut, sale al mar en la Bahía de Merrymeeting, después de correr mas de
            200 millas entre N y S.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14444">
          <form>
            <orth type="lemma">SAGADAHOC</orth>
          </form>
          <sense>Una Bahía en la Costa de la misma Provincia, entre punta Small y el rio Da
            mariscóte.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14445">
          <form>
            <orth type="lemma">SAGASUI</orth>
          </form>
          <sense>Bahía de) en la Costa de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14446">
          <form>
            <orth type="lemma">SAGHADOC</orth>
          </form>
          <sense>Rio grande y caudaloso de la Provincia y Colonia de Virginia en la América
            Septentrional</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14447">
          <form>
            <orth type="lemma">SAGONE</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña situada cerca de la Costa del Sur de la de Terranova á la entrada de
            la Bahía de la Fortune</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14448">
          <form>
            <orth type="lemma">SAGUARIPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Ostimuri en la América Septentrional situado
            27 leguas al N NE del rio Chico</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14449">
          <form>
            <orth type="lemma">SAGUARIPA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio pequeño de la Pro vincia y Capitanía de Todos Santos
            en el Brasil, nace cerca de la Costa de la sierra Chapada, corre al E, y sale al mar en
            la punta de su nomhre.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14450">
          <form>
            <orth type="lemma">SAGUARIPA</orth>
          </form>
          <sense>Esta se halla entre la Villa de San Antón y la Isla de la Pasqua.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14451">
          <form>
            <orth type="lemma">SAGUENAY</orth>
          </form>
          <sense>Provincia de la Nueva Francia ó Canadá confina por el O y SO con el rio de su
            nombre por el NE con la Nación de Indios llamados Kiieshinoas por el NO con la de los
            Esquimales y por el SO con el rio San Lorenzo; el territorio y las orillas del rio se
            vieron tan poco ventajosos y la primera Colonia fundada por los Franceses en Tadousac
            padeció tanto que por mucho tiempo se vieron desanimados de establecerse en el Canadá;
            pero al fin subiendo hasta Quebec cobraron ánimo y desde entonces ha florecido mas cada
            vez hasta que todo el país y su Capital cayó en poder de los Ingleses el año dct 1759;
            es muy abundante en mármoles de varios géneros de modo que hasta las casas de
            particulares están hechas de ellos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14452">
          <form>
            <orth type="lemma">SAGUENAY</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia, nace del de San Juan, y después de
            correr muchas leguas entra en el de San Lorenzo, cerca de la Ciudad de Tadousac, tiene á
            su entrada de milla de ancho 80 á 90 pies de agua; pero mas arriba es mucho mas ancho, y
            la estrechura de su boca lo hace sumamente rápido, y sin embargo dice el P. Charlevoix
            que es navegable mas de 25 leguas con embarcaciones grandes, el Puerto puede abrigar 25
            con muy buen fondeadero, aseguradas de los temporales por su figura redonda,
            profundidad, y estar rodeada de peñas altas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14453">
          <form>
            <orth type="lemma">SAGUENAY</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio pequeño en la Provincia y país del Labrador corre al Sur, y entra en el de
            San Lorenzo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14454">
          <form>
            <orth type="lemma">SAGUENAY</orth>
          </form>
          <sense>Bahía de) en la Costa del O del lago Hurón</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14455">
          <form>
            <orth type="lemma">SAHUACARI</orth>
          </form>
          <sense>Cerro de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Camaná en el Reyno del Perú
            situado á orilla de la Costa cerca del de Acari</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14456">
          <form>
            <orth type="lemma">SAHUANCUCA</orth>
          </form>
          <sense>Monte y volcán de la Provincia y Corregimiento de Collahuas y distrito de Arequipa
            en el Perú está cerca del Pueblo de Achomay casi siempre arroja fuego</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14457">
          <form>
            <orth type="lemma">SAINA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Condesuyos de Arequipa en el Perú anexo
            al Curato de Zaila en la de Parinacochas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14458">
          <form>
            <orth type="lemma">SAINAPUCHI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco en la Provincia
            de Taraumara y Reyno del Nueva Vizcaya en la América Septentrional situado 1 5 leguas al
            OSO del Real de Minas de S Felipe de Chiguagua</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14459">
          <form>
            <orth type="lemma">SAINTS</orth>
          </form>
          <sense>Cabo des) Punta de tierra en la Costa del E de la Isla de Terranova entre la Bahía
            Vert ó Verde y la de Catilina</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14460">
          <form>
            <orth type="lemma">SAIZA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14461">
          <form>
            <orth type="lemma">SAL</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14462">
          <form>
            <orth type="lemma">SAL</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Corregimiento de CastroVirreyna en
            el Perú, nace de una laguna que está al Sur de la Capital, corre al N, pasa cerca de
            esta, y torciendo luego al E entra en el de Iscuchaca.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14463">
          <form>
            <orth type="lemma">SAL</orth>
          </form>
          <sense>Un monte de la Provincia y Colonia de Surinám ó parte de la Guayana que poseen los
            Holandeses, está entre la gran sierra de Rinocote y el rio Mazarroni.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14464">
          <form>
            <orth type="lemma">SAL</orth>
          </form>
          <sense>Otro monte de la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla en el Perú.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14465">
          <form>
            <orth type="lemma">SAL</orth>
          </form>
          <sense>Unas llanuras ó pampas dilatadas en la Provincia y Corregimiento de Lipes del mismo
            Reyno que el monte anterior.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14466">
          <form>
            <orth type="lemma">SAL</orth>
          </form>
          <sense>Un Puerto en la Costa de la Provincia y Gobierno de Honduras y Reyno de Nueva
            España, entre el triunfo de la Cruz y el rio de Ulúa.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14467">
          <form>
            <orth type="lemma">SAL</orth>
          </form>
          <sense>Unas Islas en el golfo de California ó mar Roxo de Cortés, con el aditamento Si
            puedes, son varias, que tienen sus nombres particures: las mayores son las Animas, San
            Lorenzo, San Estevan y San Agustín; están situadas en lo mas interior del golfo, y
            forman una cadena desde la Costa hasta la de Nueva España, dexando solo unos canales muy
            estrechos, de difícil salida para las embarcaciones, por cuya razón les dieron el nombre
            de Sal si puedes.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14468">
          <form>
            <orth type="lemma">SAL</orth>
          </form>
          <sense>Unos Islotes y baxos de peña cerca de la Costa del N de la Isla de Cuba, enfrente
            de la Cruz del Padre, al O del cayo de Anguila, de quien están muy cerca.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14469">
          <form>
            <orth type="lemma">SAL</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio del Reyno de Chile que baxa de la Cordillera de los Andes, y corre al
            Poniente por el despoblado de Atacama, sus aguas son clarísimas, pero saladas, entra en
            la mar del Sur en 23 gr. 45 min. de lat. aust.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14470">
          <form>
            <orth type="lemma">SALA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres corre al N NE y entra en el Paraná
            entre el de Areco y el de Dos Hermanas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14471">
          <form>
            <orth type="lemma">SALADA</orth>
          </form>
          <sense>Bahía de la Costa de la mar del Sur en la Provincia y Corregimiento de Copiapó en
            el Reyno de Chile</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14472">
          <form>
            <orth type="lemma">SALADAS</orth>
          </form>
          <sense>Lagunas de la Provincia y Gobierno de la Luisiana en la América Septentrional son
            tres y están contiguas á la orilla del rio Negro</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14473">
          <form>
            <orth type="lemma">SALADILLO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú situado á la orilla del
            rio de su nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14474">
          <form>
            <orth type="lemma">SALADILLO</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay en la misma Provincia con ti mismo nombre, á orilla del rio Dulce,
            y al S del de Turupampa.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14475">
          <form>
            <orth type="lemma">SALADILLO</orth>
          </form>
          <sense>Un rio de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres , y es un brazo del rio Salado
            que corre al S, y entra en el Paraná.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14476">
          <form>
            <orth type="lemma">SALADILLO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la misma Provincia y Gobierno que el anterior nace era las Pampas, corre al
            S SE muchas leguas, y sale al mar en la Costa de los Patagones.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14477">
          <form>
            <orth type="lemma">SALADILLO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú, distinto del que hemos
            dicho arriba, corre casi al E en la jurisdicción de la Ciudad de Córdoba, y entra en el
            rio Tercero.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14478">
          <form>
            <orth type="lemma">SALADO</orth>
          </form>
          <sense>Rio caudaloso de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú tiene su origen de
            varios arroyos que baxan de las serranías de este Reyno en 24 gr de lat; pero
            principalmente de las del valle de Calchaqui donde se incorpora con otro que baxa del SO
            y salen unidos al valle de Huachipas cuyo nombre toma allí cambiándole luego por el de
            Choromoros que le da un parage llamado así y mas abaxo toma el del Pasage por ser
            preciso pasarlo y no sin riesgo por la rapidez de su corriente los que vienen de Buenos
            Ayres y Tucumán á Salta por el camino real: después lo llaman rio de Balbuena porque
            baña las tierras del fuerte y Pueblo de este nombre; mucho antes se le junta por el
            Poniente el de las Piedras que es la mejor agua de toda la Provincia pasa mas abaxo por
            la jurisdicción de Santiago del Estero desde donde corre 80 leguas con el nombre de rio
            Salado y cerca de la Ciudad de Santa Fe se consume ó pierde en una laguna que llaman Mar
            Chiquito Desde que pasa por los términos de Salta corre al SE costea gran parte del
            Chacó y entra finalmente en él antes de llegar á su término: su curso total es de mas de
            200 leguas y en otros tiempos llegaba hasta la Ciudad de Santa Fe donde formaba una
            península con un brazo del Paraná; pero por haber abierto sus grandes avenidas un nuevo
            cauce forma la laguna referida en que se consume: se ha intentado volverlo á encaminar
            por su antigua madre para facilitar el comercio con Santa Fe y Buenos Ayres por el
            Paraná ahorrando un gran rodeo; pero el Rey ha mandado se dexe en el estado que se halla
            por varios inconvenientes que tiene aquel proyecto</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14479">
          <form>
            <orth type="lemma">SALADO</orth>
          </form>
          <sense>Otro río hay del mismo nombre en el Reyno de Chile, baxa de la Cordillera á un
            profundo valle, por donde corre inmediato á los confines del Perú, sus aguas son tan
            saladas que no se pueden beber.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14480">
          <form>
            <orth type="lemma">SALADO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y país de los Indios Apaches en el Nuevo México corre al SO, y
            entra en el de Gila, enfrente del Pueblo de la Tota.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14481">
          <form>
            <orth type="lemma">SALADO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Atacama en el Perú corre casi al O, y sale
            al mar del Sur, junto al Puerto de Betas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14482">
          <form>
            <orth type="lemma">SALADO</orth>
          </form>
          <sense>Otro pequeño de la Provincia y Corregimiento de Chichas y Tarija en el mismo Reyno
            que el anterior corre al E, y entra en el Pilcomayo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14483">
          <form>
            <orth type="lemma">SALADO</orth>
          </form>
          <sense>Otro también pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay corre al N, luego
            tueice su curso al O para entrar en el del Paraguay, enfrente de la Ciudad de la
            Asunción. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14484">
          <form>
            <orth type="lemma">SALADO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Isla de Santo Domingo en la parte que tienen los Franceses, nace en las
            sierras de Banasia de la Costa del N y Cabeza del O, corre al N NE, y sale al mar en la
            Bahía de Baraderos.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14485">
          <form>
            <orth type="lemma">SALADO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la misma Isla que el anterior nace en la sierra Prieta, al O de la laguna
            de Enriquiüo, corre al S, y sale al mar entre la ensenada de Puer y la de Gros Gravois.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14486">
          <form>
            <orth type="lemma">SALADO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la misma Isla nace cerca de la Costa del N en la Cabeza del E, es pequeño,
            y sale al mar en la ensenada de Barbacoa.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14487">
          <form>
            <orth type="lemma">SALADO</orth>
          </form>
          <sense>Otro también de la misma Isla que los anteriores en la parte que poseen los
            Franceses en la Costa del Sur, entre el Trou Petit y el rio Guillermo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14488">
          <form>
            <orth type="lemma">SALADO</orth>
          </form>
          <sense>Otro pequeño de la Isla de Martinica corre al NE, y sale al mar entre el fuerte de
            la Trinidad y la ensenada de Sazevour.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14489">
          <form>
            <orth type="lemma">SALADO</orth>
          </form>
          <sense>Un Estero en la Costa del Reyno de Chile en la Provincia y Corregimiento de
            Coquimbo, entre los Puertos del Juncal y de Chimiral.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14490">
          <form>
            <orth type="lemma">SALA-HONDA</orth>
          </form>
          <sense>Punta de) en la Costa de la mar del Sur y Provincia y Gobierno del Chocó en el
            partido de Barbacoas una de las que forman la primera boca ó entrada del rio de Patia
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14491">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="1004654"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">SALAMANCA de Balcalár) Ciudad de la Provincia y Gobierno de Yucatán
              en Nueva España</orth>
          </form>
          <sense>fundada por el Adelantado Francisco de Montejo que le dio este nombre en memoria de
            su patria es pequeña pero hermosa y bien construida situada al E del itsmo que junta la
            península de Yucatán con el Continente tiene 1 20 casas y un pequeño fuerte con una
            corta guarnición; pero su terreno es muy baxo y siempre inundado por cuya razón es el
            clima mal sano y se padece una insufrible plaga de mosquitos: está en 90 gr 30 min de
            long y en 27 gr 2 min de lat</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14492">
          <form>
            <orth type="lemma">SALAMANCA de Balcalár) Ciudad de la Provincia y Gobierno de Yucatán
              en Nueva España</orth>
          </form>
          <sense>Otra Ciudad hay del mismo nombre en la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el
            Nuevo Reyno de Granada, hoy solo es un Pueblo corto por la decadencia á que ha venido
            que llaman la Ramada; está en el llano de Upar y jurisdicción de la Ciudad de los Reyes,
            cerca de las montañas; es de muy mal clima, y en su distrito tiene una mina de cobre muy
            fino. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14493">
          <form>
            <orth type="lemma">SALAMANCA de Balcalár) Ciudad de la Provincia y Gobierno de Yucatán
              en Nueva España</orth>
          </form>
          <sense>Una Villa de la Provincia y Alcaldía mayor de Tlaxcala en Nueva España.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14494">
          <form>
            <orth type="lemma">SALAMANCA de Balcalár) Ciudad de la Provincia y Gobierno de Yucatán
              en Nueva España</orth>
          </form>
          <sense>Un Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Condesuyos de Arequipa en el Perú.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14495">
          <form>
            <orth type="lemma">SALAMANCA de Balcalár) Ciudad de la Provincia y Gobierno de Yucatán
              en Nueva España</orth>
          </form>
          <sense>Otro en el Reyno y Obispado de Mechoacan en Nueva España, confinante con la Nueva
            Galicia.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14496">
          <form>
            <orth type="lemma">SALAMANQUILLA</orth>
          </form>
          <sense>isla pequeña de la mar del N situada cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno
            de Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada entre la grande de Tintinpan y la punta de San
            Bernardo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14497">
          <form>
            <orth type="lemma">SALAQUICHE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno del Chocó en el mismo Reyno que la Isla anterior
            nace en sus montañas y sale al mar en el golfo del Darien y boca del rio Atrato</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14498">
          <form>
            <orth type="lemma">SALAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Piura en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14499">
          <form>
            <orth type="lemma">SALAZAR de las Palmas</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad del Nuevo Reyno de Granada ; véase el artículo Palmas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14500">
          <form>
            <orth type="lemma">SALBUTIQUI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Nicaragua en el Reyno de Guatemala corre al Sur y
            sale al mar Pacífico al O de la Villa de San Miguel</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14501">
          <form>
            <orth type="lemma">SALCABAMBA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guanta en el Perú anexo al Curato del de
            Huaribamba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14502">
          <form>
            <orth type="lemma">SALCABAMBA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un hermoso y dilatado valle en la Provincia y Corregimiento
            de Pataz en el mismo Reyno que el Pueblo anterior, cerrado por dos lados de una
            cordillera de montañas, y por el tercero del rio Perene, es del distrito y jurisdicción
            de las Misiones de Caxamarquilla.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14503">
          <form>
            <orth type="lemma">SALDAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú del distrito y
            jurisdicción de la Ciudad de Córdoba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14504">
          <form>
            <orth type="lemma">SALDAÑA</orth>
          </form>
          <sense>Rio rápido de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada corre
            en la jurisdicción de la Ciudad de la Plata al NE y después de recoger en su curso las
            aguas de otros entra en el grande de la Magdalena por la parte Occidental siempre que se
            pasa es con mucho riesgo por la violencia de sus corrientes</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14505">
          <form>
            <orth type="lemma">SALDAÑA</orth>
          </form>
          <sense>Un monte ó páramo muy alto hay del mismo nombre que siempre está cubierto de nieve
            en la Provincia y Gobierno de Quixos del Reyno de Quito, está á Levante del de Cotopaxi,
            y se descubre desde el Vallevicioso.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14506">
          <form>
            <orth type="lemma">SALE</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Isla de Guadalupe nace en sus montañas corre al SO y sale al mar
            entre el de Sence y la ensenada de la Cruz</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14507">
          <form>
            <orth type="lemma">SALEM</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad Capital del Condado de Essex en la Provincia de la Eahía de Massachusets y
            Nueva Inglaterra 18 millas al N de Bostón en que hay una de las Iglesias de mejor
            arquitectura está situada en un llano entre dos rios y tiene dos Puertos llamados el uno
            de Invierno y el otro de Verano es donde los Colonos de la Bahía de Massachusets
            hicieron su primer establecimiento y á donde trasladó el Parlamento de Inglaterra el
            Puerto de Bostón el año de 1774 quando empezaron las alteraciones y guerra de aquellas
            Colonias contra su Metrópoli Europea: esta Ciudad es célebre por su construcción de
            embarcaciones y tartanas para pescar hace tin gran comercio con las Islas; la severidad
            con que en su Tribunal se juzgan y castigan los malhechores hace que se sacrifique aquí
            mas gente que en el resto de la Nueva Inglaterra: el Tribunal de la Ciudad celebra sus
            Juntas los últimos Miércoles de los mesesde Junio y de Noviembre: está en 70 gr 36 mín
            de long occid y en 40 gr 35 min de lat sept</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14508">
          <form>
            <orth type="lemma">SALEM</orth>
          </form>
          <sense>Otra Ciudad hay del mismo nombre en la Provincia de Jersey Occidental, también de
            los Estados Unidos de la América, situada á orilla del rio Salham de quien toma el
            nombre, contiene 120 familias de vecindario, y se considera como una de lis mejores
            Poblaciones de la Provincia por su situación, edificios y comercio, está 30 millas al
            Sur de Filadelfia, y cerca de 2 al O de Delawar, en 39 gr. 35 min. de lat. y en 75 gr.
            51 min. de long. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14509">
          <form>
            <orth type="lemma">SALEM</orth>
          </form>
          <sense>Otra Ciudad pequeña del Condado y Parroquia de Dobbs en lo interior de la Provincia
            y Gobierno de la Carolina Septentrional.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14510">
          <form>
            <orth type="lemma">SALEES</orth>
          </form>
          <sense>Etangs) ó Lagunas Saladas en la Nueva Francia ó Canadá son ocho entre grandes y
            pequeñas y están cerca de la Costa del S del lago Erié</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14511">
          <form>
            <orth type="lemma">SALINA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada
            situado entre unas ásperas sierras es de temperamento cálido muy estéril y reducido
            tendrá 25 vecinos y otros tantos Indios que viven de coget sal de una salina que tiene
            tres ojos á la orilla de un rio las quales llaman Guacha Chinibaque y Salina grande sin
            aplicarse mas que á esto y á conducir leña del monte para los forasteros que van á
            ajustar por un tanto el poder extraer sal: está 8 leguas del Pueblo de Chita</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14512">
          <form>
            <orth type="lemma">SALINA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay del mismo nombre en el distrito del Corregimiento de las cinco
            leguas de la Ciudad de Quito.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14513">
          <form>
            <orth type="lemma">SALINA</orth>
          </form>
          <sense>Una laguna grande y con este sobrenombre en la Isla de San Christoval está en la
            extremidad que mira al SE, rodeada de otras mas pequeñas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14514">
          <form>
            <orth type="lemma">SALINA</orth>
          </form>
          <sense>Otra laguna tambien grande de agua salada en la Isla de la Martinica y extremidad
            de ella que mira al SO, muy cerca de la Costa.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14515">
          <form>
            <orth type="lemma">SALINA</orth>
          </form>
          <sense>Otra en la Isla de Guadalupe en la punta de los Castillos de la Gran Tierra.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14516">
          <form>
            <orth type="lemma">SALINA</orth>
          </form>
          <sense>Otra de la misma Isla que la anterior en la Costa del S de la Gran Tierra, cerca
            del Pueblo de Santa Ana.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14517">
          <form>
            <orth type="lemma">SALINA</orth>
          </form>
          <sense>Otra de la Isla de Santo Domingo en la Costa del N, cerca de la boca ó entrada del
            rio grande de Yaque.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14518">
          <form>
            <orth type="lemma">SALINA</orth>
          </form>
          <sense>Otra de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres , al O del Pueblo de Cañada larga.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14519">
          <form>
            <orth type="lemma">SALINA</orth>
          </form>
          <sense>Una Bahía en la Costa de la Provincia y Corregimiento de Chancay en el Perú,
            enfrente de los farallones de Guaura.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14520">
          <form>
            <orth type="lemma">SALINA</orth>
          </form>
          <sense>Una Isla pequeña en la mar del N, entre los Caicos y el baxo del Pañuelo qüadrado.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14521">
          <form>
            <orth type="lemma">SALINA</orth>
          </form>
          <sense>Otra Isleta situada cerca de la anterior, y al S de ella.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14522">
          <form>
            <orth type="lemma">SALINA</orth>
          </form>
          <sense>Una punta de tierra en la Costa del S de la Isla de Santo Domingo, entre la Bahía
            de Ocoa y la punta de Nizao.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14523">
          <form>
            <orth type="lemma">SALINA</orth>
          </form>
          <sense>Otra punta de la misma Isla que la anterior en la Costa del N con el sobrenombre de
            pequeña para distinguirla de ella, está entre la de la Roche y la del Manglar.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14524">
          <form>
            <orth type="lemma">SALINAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Real de Minas del Nuevo Reyno de León en la América Septentrional confina
            su jurisdicción al Poniente con la Provincia de Coaguila y su distrito está poblado de
            Indios infieles pero que nunca han hecho hostilidades sin embargo mantiene el Rey allí
            un cabo y diez soldados para contenerlos: tiene la Población 50 familias de Españoles
            Mestizos y Mulatos que antes se empleaban en el beneficio de las minas de plata que han
            producido mucha y de buena ley pero hoy han decaído mucho por estar mezclada con plomo;
            para beneficiarla conducen el metal á los Reales de Zacatecas Sombrerete Guanajuato y
            Chiguagua: también crian porción de ganado pero cultivan muy pocas semillas y frutos:
            está 22 leguas al N de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14525">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="8000011"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">SALINAS</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paria en el
            Perú.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14526">
          <form>
            <orth type="lemma">SALINAS</orth>
          </form>
          <sense>Otro con la advocación de San Pablo en la Alcaldía mayor de Tacuba y Reyno de Nueva
            España.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14527">
          <form>
            <orth type="lemma">SALINAS</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Capitanía de Rio Grande en el Brasil, íituado á orilla del
            rio Amargoso, cerca de la Costa, y de la aldea de Webasau.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14528">
          <form>
            <orth type="lemma">SALINAS</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Ibarra en el Reyno de Quito, situado al N
            del de Cayasqui 6 Caguasqui.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14529">
          <form>
            <orth type="lemma">SALINAS</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Potosí en el Perú, situado en el valle de
            su nombre.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14530">
          <form>
            <orth type="lemma">SALINAS</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Maule en el Reyno de Chile, situado en la
            Costa y valle de Nilhue.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14531">
          <form>
            <orth type="lemma">SALINAS</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Santa Cruz de la Sierra en el Perú, fundado en
            la llanura de Misque el año de 1549 por el Capitán Andrés de Salinas, de quien tomó el
            nombre, es grande, de terreno fértil y ameno, pero muy poco poblado por falta de
            comercio, sin embargo de que no faltan en él algunas familias de distinción, está en 18
            gr. de lat. aust.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14532">
          <form>
            <orth type="lemma">SALINAS</orth>
          </form>
          <sense>Otro en el Nuevo Reyno de León y valle de su nombre es Cabeza de partido de este
            Gobierno, en su distrito crian muchísimo ganado cabrio, pero muy pocas semillas y demás
            frutos, toma el nombre de un parage salitroso en que está, lo habitan 18 familias de
            Indios, y dista 12 leguas al NO de la Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14533">
          <form>
            <orth type="lemma">SALINAS</orth>
          </form>
          <sense>Un rio de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada corre
            al S, y entra en el del Gamalotal.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14534">
          <form>
            <orth type="lemma">SALINAS</orth>
          </form>
          <sense>Una punta de tierra ó cabo de la Costa en la mar del Sur y Provincia y Gobierno del
            Chocó , al N del cabo de Corrientes</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14535">
          <form>
            <orth type="lemma">SALINAS</orth>
          </form>
          <sense>Otra punta en la Isla de Ssn Christoval, mirando al SO, tiene esta denominación por
            unas lagunas que hay en ella, donde se cria mucha sal.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14536">
          <form>
            <orth type="lemma">SALINAS</orth>
          </form>
          <sense>Otra en la Costa del SO de la Isla de Martinica.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14537">
          <form>
            <orth type="lemma">SALINAS</orth>
          </form>
          <sense>Otra en la Costa de la Provincia y Capitanía del Para y Reyno del Brasil, entre la
            de Latigisca y el monte Pirausú.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14538">
          <form>
            <orth type="lemma">SALINAS</orth>
          </form>
          <sense>Otra que es extremidad de la Costa del O de la Isla de la Puna en la Provincia y
            Gobierno de Guayaquil y Reyno de Quito.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14539">
          <form>
            <orth type="lemma">SALINAS</orth>
          </form>
          <sense>Un valle ó llanura dilatada en el distrito del Corregimiento del Cuzco y Reyno del
            Perú, en que hay una fuente de agua salada donde quajan mucha sal, es célebre por la
            batalla que en él se dieren el año de 1538 Francisco Pizarro y Diego de Almagro.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14540">
          <form>
            <orth type="lemma">SALINAS</orth>
          </form>
          <sense>Otro valle en la Provincia y Corregimiento de Chichas y Tarija en el mismo Reyno
            que el anterior, cerca del rio Bermejo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14541">
          <form>
            <orth type="lemma">SALINAS</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo en la Provincia y Gobierno de Nicoya y Reyno de Guatemala.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14542">
          <form>
            <orth type="lemma">SALINAS</orth>
          </form>
          <sense>Un Puerto en la Costa de la Provincia y Alcaldía mayor de Tecoantepec en Nueva
            España, poco distante de su Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14543">
          <form>
            <orth type="lemma">SALINAS</orth>
          </form>
          <sense>Un baxo de peñas cerca de la Costa de la Provincia y Capitanía de Rio Grande en el
            Brasil, está entre la punta de Tiburón y el Pueblo de Obrandive.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14544">
          <form>
            <orth type="lemma">SALINAS</orth>
          </form>
          <sense>Una ensenada en la Costa del SO de la Isla de Martinica, al lado de la punta de su
            nombre.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14545">
          <form>
            <orth type="lemma">SALINAS</orth>
          </form>
          <sense>Otra punta de tierra en la Costa del O de la Isla de la Tortuga, cerca de la de
            Santo Domingo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14546">
          <form>
            <orth type="lemma">SALINAS</orth>
          </form>
          <sense>Un despoblado en la Provincia y Gobierno del Tucumán y Reyno del Perú.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14547">
          <form>
            <orth type="lemma">SALINE</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Luisiana corre al NE y entra en el de
            Pasús</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14548">
          <form>
            <orth type="lemma">SALINE</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio de la misma Provincia y Gobierno corre al NNE,y entra en el Misisipi.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14549">
          <form>
            <orth type="lemma">SALINE</orth>
          </form>
          <sense>Un estanque ó laguna grande en la Isla de Guadalupe y Costa del S de la Gran
            Tierra, junto al Pueblo de San Francisco.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14550">
          <form>
            <orth type="lemma">SALINE</orth>
          </form>
          <sense>Un Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Luisiana en la América Septentrional,
            situado á la orilla y entrada del rio de su nombre para entrar al Misisipi, en su
            inmediación tiene las célebres minas de la Mote.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14551">
          <form>
            <orth type="lemma">SALISBURY</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad del Condado de Essex y Provincia de Massachusets en la Nueva Inglaterra y
            Estados Unidos de la América situada en la orilla septentrional del rio Merrymack que
            tiene allí casi media milla de ancho y en que hay una barca para pasarlo está cerca de
            la Costa del mar 40 millas al N de Bostón y 20 de Portsmouth en la Provincia de Nueva
            Hampshire en 70 gr 35 min de long y 42 gr 55 min de lat</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14552">
          <form>
            <orth type="lemma">SALISBURY</orth>
          </form>
          <sense>Otra Ciudad hay del mismo nombre en el Condado de Rowan de la Provincia y Gobierno
            de la Carolina Septentrional, situada en un parage ventajoso para el comercio.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14553">
          <form>
            <orth type="lemma">SALISBURY</orth>
          </form>
          <sense>Otra del Condado de Litchfíeld en la Provincia de Connecticut, 2 millas al NO de la
            caida del rio Straford, 8 al S de Shefield, y 10 al NE de Charon.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14554">
          <form>
            <orth type="lemma">SALISBURY</orth>
          </form>
          <sense>Otra en la Provincia de Nueva Yorck, situada á la orilla septentrional del rio
            Hudsón, 24 millas al N de Kingston ,7 al SO de Lunenburg y 5 al NO de
            Livingston.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14555">
          <form>
            <orth type="lemma">SALISBURY</orth>
          </form>
          <sense>Una llanura grande en la Isla Larga ó Long Island en la Provincia de Nueva Yorck y
            Estados Unidos de la América, semejante á la que hay del mismo nombre en Wiltshire en
            Inglaterra.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14556">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="indigenas">
              <symbol value="Salivas"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">SALIVAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación numerosa de Indios en la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en
            el Nuevo Reyno de Granada entre los rios Meta y Cazanare está dividida en tribus que
            unas habitan á Poniente y otras á Levante del rio Vichada son los mas dóciles pacíficos
            y bien inclinados que se conocen entre todos los Indios sin que por esto desmientan el
            carácter general de ellos; sus costumbres están llenas de extravagancias y ridiculeces:
            quando llega el tiempo de las sementeras salen todos los mozos al trabajo y formados en
            filas reciben una furia de azotes de manos de los viejos que dicen es para quitar la
            pereza á la juventud sin que nadie de un ay para quejarse: se precian de tener muy
            lucidas armas aunque nunca las usan porque son cobardes alegando para ello que sus
            mayores nunca pelearon: las mugeres tienen la pensión de peynar todos los dias á sus
            maridos hijos hermanos y huéspedes igualarles el pelo y untarles el cuerpo en que gastan
            la mayor parte del tiempo y ellos no hacen mas que cuidar que no se descomponga aquel
            trabajo mirándose muy amenudo á el espejo: tienen mucha pesadumbre quando la muger pare
            mellizos porque lo tienen por deshonra de sus personas y la infeliz sufre un vexamen de
            todas las demás Indias que sin reparar que á ellas les puede suceder lo mismo le dicen
            unas que es parienta de los ratones que nacen de quatro en quatro otras de los
            cachicamos que paren mas y con mayor freqúencia por esto procuran matar una de las
            criaturas antes que se sepa pues si no el marido persuadido á que la una es fruto de
            infidelidad lleva la muger al Cazique y este en presencia de las demás la azota
            cruelmente amonestando á todas que no se atrevan á imitar la desvergüenza de aquella:
            los Regulares de la Compañía de la Provincia de Santa Fe reduxeron esta Nación de los
            Salivas á la Fe Católica; pero los Caribes destruyeron y quemaron sus Pueblos dando
            muerte á los Misioneros el año de 1684 y después han repetido varias veces sus
            invasiones</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14557">
          <form>
            <orth type="lemma">SALIVE</orth>
          </form>
          <sense>Punta de) extremidad de la Costa que mira al E de la Isla de la Trinidad junto á la
            de los Arrecifes</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14558">
          <form>
            <orth type="lemma">SALLE</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Virginia en la América Septentrional corre
            al O y entra en el de Seyota cerca del Pueblo de Harriskintom</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14559">
          <form>
            <orth type="lemma">SALLIQUE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Jaén de Bracamoros en el Reyno de Quito
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14560">
          <form>
            <orth type="lemma">SALMEDINA</orth>
          </form>
          <sense>Baxo de peñas y arena que está á la entrada del Puerto de Portobelo en el Reyno de
            Tierra-Firme enfrente de la punta donde estuvo situado el castillo de San Felipe de todo
            fierro á distancia de 7 leguas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14561">
          <form>
            <orth type="lemma">SALMEDINA</orth>
          </form>
          <sense>Otro baxo hay del mismo nombre cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de
            Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada, á la entrada del Puerto de Boca Chica.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14562">
          <form>
            <orth type="lemma">SALMEDINA</orth>
          </form>
          <sense>Otro cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de Honduras en la América
            Septentrional, entre el Morro Chico y la Isla Utila.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14563">
          <form>
            <orth type="lemma">SALMON</orth>
          </form>
          <sense>Cueva de) era la Costa del E de la Isla de Terranova dentro de la Bahía de la
            Concepción</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14564">
          <form>
            <orth type="lemma">SALMORIN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Isla de Santo Domingo en la parte de los Franceses los Españoles lo
            quemaron y destruyeron el año de 1690</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14565">
          <form>
            <orth type="lemma">SALOMON</orth>
          </form>
          <sense>Islas de la mar del Sur llamadas también de Mendaña por haberlas descubierto Alvaro
            de Mendaña de orden del Marques de Cañete Virrey del Perú (y no de Mendoza como
            equivocadamente dice el Ex-Jesuita Coleti ) el año de 1 567 son muchas á quienes puso
            nombre y las principales Guadaicanal Santa Isabel Guadalupe Arrecife Buenavista San
            Christoval San Jorge Santa Ana San Marcos San Nicolás San Gerónimo la Galera la Florida
            San Dimas Ramos Santa Catarina Santiago nombre de Dios y Santa Cruz: el clima en todas
            ellas es benigno y el terreno fértil estaban habitadas de salvages; pero no están
            descubiertas mas que las Costas porque no internaron los descubridores en ninguna de
            ellas: la de Guadalcanal tiene 200 leguas de circunferencia y es la mayor de todas y
            poco menor la de Santa Isabel donde está el Puerto de Estrella grande cómodo y seguro:
            los geógrafos están discordes sobre la longitud de estas Islas y no se sabe con
            certidumbre pues ninguna embarcación ha vuelto á verlas lo qual ha dado motivo á que
            algunos con poca razón las hayan creído imaginarias constando lo contrario del Diario
            del referido Alvaro de Mendaña que remitió á SM; del qual resulta que están entre 7 y 23
            gr de lat aust </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14566">
          <form>
            <orth type="lemma">SALS</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña de la mar del N una de las Vírgenes situada al O de la de Copper en el
            canal del Rey y Bahía de Francisco Drake y al E de la de Peter ó Pedro en 63 gr de long
            y en 18 gr 4 min de lat</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14567">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="9000003"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">SALTA</orth>
          </form>
          <sense>San Miguel de) Ciudad de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú fundada el
            año de 1582 por Don Gonzalo de Abreu y Figueroa con el nombre de San Clemente de la
            Nueva Sevilla y trasladada luego por Don Hernando de Sesma 8 leguas distante de aquel
            sitio á un hermoso valle llamado de Lerma que tiene 5 leguas de circunferencia por donde
            pasa un rio á cuya orilla está situada y tiene un puente para comodidad de su vecindario
            que aunque expuesto á las invasiones de los Indios infieles y sin murallas ni mas
            defensa que su valor la han defendido siempre y se han hecho temibles á aquellos
            enemigos: tiene 500 hombres capaces de tomar las armas y 400 casas una Parroquia con dos
            Curas y dos Vice-Parroquias que son San Bernardo y nuestra Señora de la Candelaria
            erigida el año de 1762 para colocar la Imagen que estaba en una Capilla en el valle de
            Siancas cerca de una viña; quatro Conventos de Religiosos uno de San Francisco otro de
            Santo Domingo otro de San Agustín y otro de la Merced y Colegio que fué de los Regulares
            de la extinguida Compañia: es muy fértil y abundante en trigo centeno vino y ganados de
            cuyas pieles y carnes saladas hace mucho comercio; pero el mas considerable es el de las
            mulas que engorda en sus potreros á cuya compra es numerosísimo el concurso de gentes
            que se juntan allí en los meses de Febrero y Marzo donde se ven en aquel valle mas de
            6o9 mulas y 40 caballos: sus naturales padecen comunmente una especie de lepra y casi
            todas las mugeres en pasando de 2; años tienen coto en la garganta; sin embargo de estas
            incomodidades suele residir en ella el Gobernador de la Provincia prefiriéndola por sxx
            comercio y clima á la de Santiago del Estero y á la Capital de quien dista 60 leguas y 1
            5 de aquella: está en 3 14 gr 38 min de long y en 25 gr 7 min de lat</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14568">
          <form>
            <orth type="lemma">SALTA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia y Gobierno que toma la denominación
            de la Ciudad anterior, á cuya orilla está fundada, corre á Levante, y entra en el rio
            Bermejo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14569">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="1000042"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">SALTILLO</orth>
          </form>
          <sense>Santiago del) Villa y Cabeza de partido de la Provincia y Gobierno del Nuevo Reyno
            de León en la América Septentrional pertenece al Obispado de Guadalaxara y es paso
            preciso para los que transitan á Durango y el Parral en las Costas del Seno Mexicano
            atravesando un Puerto estrecho y encaxonado de mas de 2 leguas y un parage á corta
            distancia de este llamado la Cuesta de los Muertos en que habitan las Naciones de Indios
            Bárbaros Tobosos y Gavilanes executando insultos robos y muertes en los pasageros: está
            25 leguas al Poniente con alguna inclinación al S de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14570">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="1000042"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">SALTILLO</orth>
          </form>
          <sense>Otra Villa hay del mismo nombre en la Provincia de Tepeguana y Reyno del Nueva
            Vizcaya, es población grande por donde se entra comunmente al Reyno de León con quien
            confina por el Oriente, es de temperamento templado, y dista 60 leguas al ENE de la
            Capital Guadiana.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14571">
          <form>
            <orth type="lemma">SALTO</orth>
          </form>
          <sense>Valle del) en la Provincia y Corregimiento de Santiago del Reyno de Chile llamado
            así por el salto que da el rio Mapocho que corriendo por tierra llana separa un brazo
            para regar este valle que por la parte del Oriente tiene mucha mas altura que otro donde
            se despeña con gran ruido y hermosa vista por los estorbos que encuentra en su caida
            luego se distribuye en varias acequias para regarlo y hacerlo tan fértil que siendo
            abundante de frutos con exceso maduran y se cogen un mes antes que en las demas partes
            del Reyno siendo al mismo tiempo uno de los mejores recreos que hay en él: está media
            legua de la Ciudad y Capital Santiago</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14572">
          <form>
            <orth type="lemma">SALTO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia de México en Nueva España, nace en las
            montañas de la Sierra Nevada, y entra en la laguna de Chalco.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14573">
          <form>
            <orth type="lemma">SALTO</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio del Reyno del Brasil, llamado así por un salto que da por espacio de 3
            leguas, corre casi al O, y entra en el de Tocantines, entre el de Sonó y el de Cocheira
            cumplida.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14574">
          <form>
            <orth type="lemma">SALTO</orth>
          </form>
          <sense>Un Pueblo de la Provincia y Capitanía de Todos Santos en el Brasil, situado á
            orilla de la Bahía.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14575">
          <form>
            <orth type="lemma">SALTO</orth>
          </form>
          <sense>Una Isla grande del rio Paraná en la Provincia y Gobierno del Paraguay , llamada
            así por un gran salto que da el rio enfrente de ella.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14576">
          <form>
            <orth type="lemma">S</orth>
          </form>
          <sense>SALVADOR Ciudad Capital del Reyno del Brasil situada en la Bahía de Todos Santos es
            grande rica y bien construida; pero en un terreno tan áspero y desigual que hace muy
            dificultosa la subida: su altura sobre el nivel del mar es de 600 pies y por esto se ven
            precisados á usar de máquinas para subir quanto necesitan El plano superior de la Ciudad
            es tan regular como permite la desigualdad del terreno; pero las calles son rectas y de
            una anchura suficiente y la mayor parte tienen la subida tan pendiente que son
            impracticables para carruages y así la gente de distinción se hacen llevar en hamacas
            colgadas de un palanquín que llevan dos negros en los hombros y con cortinas á los
            costados Fundó esta Ciudad Tomas de Sousa Portugués cerca del fuerte de San Antonio en
            el sitio que hoy llaman Villa Veya ó Ciudad Vieja y después se mudó al parage en que
            está La situación incómoda é irregular no la impide hacer un gran comercio y que sea una
            de las mas ricas de la América y antes contribuye tanto á su fortaleza que á poca costa
            se podría hacer insuperable porque la naturaleza ha dispuesto fosos y obras exteriores
            que se flanquean y hacen disputable cada palmo de tierra 5 la parte Oriental es casi
            inexpugnable y el resto está bien fortificado por la naturaleza y el arte y defendidos
            los aproches por varios fuertes particularmente el de San Pedro que es un tetrágono
            irregular de tierra revestida de piedra y rodeado de un foso el de San Diego es casi de
            la misma figura y material aunque sin foso; el almacén de la pólvora lo mismo y hay otro
            separado hecho en bóveda y cubierto en figura de pirámide; el de San Antonio también de
            la misma figura pero mayor y el castillo de nuestra Señora de Victoria situado cerca de
            medio tiro de cañón del de San Antonio; el de San Bartolomé que defiende un Puerto
            pequeño donde carenan las embarcaciones lo mismo que el de Monferrato y otros que
            dominan la entrada de la Babia: parece que con estos fuertes no le faltaba á la Ciudad
            para hacerla inexpugnable mas que el buen estado de las fortificaciones y tenerlas
            provistas de municiones y tropas lo qual no sucede porque están muy maltratadas gran
            porción de cañones inservibles y todas las fuerzas de la Ciudad y de sus castillos
            consiste en seis Compañías de tropa reglada disminuidas por el calor del clima y mal
            método de vivir El comercio que hace esta Capital es muy considerable consiste en
            lienzos paños sombreros medias de seda y de hilo granos arroz harina vizcocho vino de
            Oporto utensilios de casa negros aceyte queso manteca y puerco salado en cuyo cambio da
            sus producciones como son oro azúcar tabaco en hoja y en polvo palo de brasil pieles
            bálsamo de Copavve Ipecacuana y otras muchas drogas cuyos electos se conducen de la
            Ciudad alta á la baxa con máquinas en que trabajan los esclavos y hay tres de qjue puede
            usar qualquiera vecino pagando una contribución: los habitantes de la clase distinguida
            son atentos y corteses; pero el vulgo es fiero é insolente coa exceso: las mugeres viven
            en mayor recogimiento que en Portugal y no salen de casa sino los Sábados y dias de
            fiesta á Misa y eso al amanecer: el Pueblo es muy rico y aplicado al comercio: los
            edificios son por la mayor parte de piedra grandes fuertes y ricamente alhajados: tiene
            cerca de 20 casas: las calles están llenas de negros esclavos de ambos sexos que están
            casi desnudos sudando con la fatiga y gimiendo baxo de la mas cruel é insoportable
            esclavitud; pero lo que causa mas admiración á los que tienen humanidad es ver varias
            tiendas abiertas y otros parages llenos de estos miserables desnudos expuestos á venta
            pública como si fuesen bestias sobre los quales tienen sus dueños la misma autoridad que
            sobre los animales y muchas veces los tratan con la misma ó mas inhumanidad La Población
            se divide en baxa y alta aquella solo consiste en dos calles y varios almacenes en la
            orilla de la Bahía para comodidad del embarco y desembarco de los efectos que se
            transportan como hemos dicho á la alta que es la principal y está adornada de magníficos
            edificios y sobre todos la Catedral dedicada á San Salvador que ha dado nombre á la
            Ciudad y no solo es de primorosa arquitectura sino adornada de bella escultura y dorado
            por dentro y fuera enriquecida con cruces de oro candeleros y otras alhajas de sumo
            valor y algunos tan grandes y pesados que no los pueden mover dos hombres; enfrente hay
            una pequeña plataforma desde donde se goza una hermosa vista de toda la Bahía Islas etc
            unido á la Catedral está el Hospital dedicado á nuestra Señora de la Merced edificio
            suntuoso y bien dotado: de la Catedral dependen varias Iglesias Parroquiales como San
            Antonio San Pedro y Santa Bárbara; al N está el Colegio que fué de los Regulares de la
            Compañía cuya Iglesia es toda de mármoles llevados de Europa y así ella como la
            Sacristía son riquísimas y curiosas tanto por las alhajas como por la escultura adornos
            y pinturas Ademas de estos templos tiene Conventos de Religiosos Capuchinos Carmelitas
            Benedictinos Franciscanos y Agustinos un Monasterio de Religiosas de nuestra Señora de
            la Encarnación y varias Capillas y Oratorios El Palacio en que reside el Virrey es
            excelente fábrica y no menos el del Arzobispo; y el Tribunal de Justicia Hospital y
            demás edificios públicos son correspondientes á la riqueza del país cuyo comercio tiene
            mas extensión por su correspondencia con el rio deneyro cerca del qual hay diferentes
            minas de oro abundantísimas de este metal El Gobierno Portugués contra la política de la
            mayor parte de las Potencias de la Europa no permite que ningún extrangero compre las
            producciones del país y menos que conduzca allí efectos para vender fundado en dos
            razones: la una para obligar y animar á sus vasallos á que depongan su orgullo y natural
            indolencia utilizándose de todos los provechos de aquel lucroso comercio; y la otra para
            impedir el desfalco de los derechos Reales que contribuye cada género porque precisando
            á todas las embarcaciones que vayan á Lisboa á descargar delante del Palacio no se saca
            nada de abordo sin pagar lo establecido; pero á pesar de todas estas precauciones y de
            las penas que hay impuestas para los contraventores se hace mucho contrabando Los
            habitantes de San Salvador están tan dedicados á las plantaciones de cañas de azúcar y
            tabaco que hay algunos que tienen 500 esclavos á los quales hacen trabajar tanto y
            alimentan tan mal que quando resisten siete años se cree que viven mucho: la aplicación
            á este comercio hace que descuiden el cultivo de los demás frutos y que haga sumamente
            caros los víveres r como el pescado de que abunda la Bahía y no cuidan de pescar ni de
            engordar los ganados para su subsistencia Tiene por armas esta Ciudad una paloma blanca
            con un ramo de oliva en el pico circundada de una orla de plata con este mote: SIC ILLA
            AD AREAM REVERSA EST todo en campo verde que le concedió el Rey Don Juan III de Portugal
            y se ven esculpidas en las puertas de la Ciudad y en las Casas de Ayuntamiento El año de
            1588 intentaron sorprehenderla los Ingleses; pero la defendieron los Indios animados de
            los Regulares de la Compañía dirigidos por el P Chriostoval de Govea Visitador Juan
            Laetio en la descripción de las Indias Occidentales confiesa que los Portugueses deben
            la conservación de esta Metrópoli á la industria y fatigas de los referidos desuítas Los
            Holandeses la tomaron el año de 1623; pero el de 1625 la recobró Manuel de Meneses: fué
            erigida en Obispado por el Pontífice Julio III el año de 1551 y en Arzobispado y
            Metropolitano del Brasil por Inocencio XI el de 1676: el clima es cálido y mal sano y el
            Puerto grande cómodo y seguro pero de difícil entrada: está en 38 gr 24 min de long
            occid y en 13 gr 6 min de lat meríd</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14577">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="PRGUSS00"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">S</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Provincia y Alcaldía mayor del Reyno de Guatemala,
            confina por el E con la de San Miguel, por el O con la de Guatemala, por el N con la de
            Honduras y por el S con el mar Pacífico, es de corta extensión y poquísimo comercio,
            produce alguna azúcar y añil, y sin embargo tiene suficiente población que se compone de
            los Pueblos siguientes. Sta. Lucía de Suchitoto. Tenanzingo. S. Christoval Tutiapa.
            Chalatenango. Quesaltepeque.San Miguel Tecchoncho. Arcatagua. Santo Tomas Tejutla. San
            Francisco Sitala.S.Juan Olocuitla. Tapác. Cuyultitán. San Pedro Masagua. San Antonio
            Masagua. Tepezontes. Chinameca. San Miguel. Tapalguaca. San Jacinto. San Miguel
            Guisocán. Cuscutan. Xilobasco. Tonacatepeque. San Christoval. Ayustitepeque.
            Panchimalco. Santa Lucía. Santo Tomas Texaquangos. Santiago. San Marcos. San Juan
            Cojutepeque. Sencontepeque. Xilopango. San Antonio Zuyapango. Pululapa. Purulapilla. San
            Martin Pumlapa. Istepeque. Apastepeque. Zaguayapa.Guacoteti.Texinca. Aduaca.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14578">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="2000004"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">S</orth>
          </form>
          <sense>La Capital tiene el mismo nombre, es Ciudad pequeña, situada á orilla de un rio que
            á distancia de 12 millas sale al mar Pacífico; por la parte del N tiene las asperísimas
            montafias llamadas de los Chontales: en la inmediación de la Ciudad hay algunos
            trapiches de azúcar y hatos de ganado: tiene mas de 5.000 almas de vecindario de todas
            clases, tres Conventos de Religiosos, el uno de San Francisco, otro de Santo Domingo, y
            el tercero de la Merced; pero todos muy reducidos y pobres: está en 90 gr. 3 min. de
            long. occid. y en 13 gr. 5 min. de lat. sept.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14579">
          <form>
            <orth type="lemma">S</orth>
          </form>
          <sense>Un Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Calca y Lares en el Perú, anexo al
            Curato del de Pizac.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14580">
          <form>
            <orth type="lemma">S</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabeza de partido de Uruapán y Alcaldía mayor de Valladolid en la
            Provincia y Obispado de Mechoacan tiene 19 familias de Indios, y está una legua al S de
            su Cabecera, y poco menos de 20 al Oriente de la Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14581">
          <form>
            <orth type="lemma">S</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de partido de Undameo, de la misma Alcaldía y Obispado que el
            anterior, tiene 18 familias de Indios, y está 3 leguas al Oriente de su
            Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14582">
          <form>
            <orth type="lemma">S</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de partido de Toxtepec y Alcaldía mayor de Tecali en Nueva
            España tiene 93 familias de Indios.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14583">
          <form>
            <orth type="lemma">S</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas en el Reyno de Quito es de
            temperamento muy cálido y húmedo, y por eso mal sano; produce maiz, yucas y plátanos,
            pero en corta cantidad porque es muy reducido.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14584">
          <form>
            <orth type="lemma">S</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Alcaldía mayor de Octupán en Nueva España.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14585">
          <form>
            <orth type="lemma">S</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Acazinco y Alcaldía mayor de Tepeaca en el mismo Reyno que
            el anterior tiene 83 familias de Indios, y está 2 leguas de su Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14586">
          <form>
            <orth type="lemma">S</orth>
          </form>
          <sense>Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en el rio Orinoco y
            Nuevo Reyno de Granada, situado á orilla del rio Pauto.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14587">
          <form>
            <orth type="lemma">S</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Cumaná , situado á la orilla del rio Oriñoco,
            enfrente de Ciudad Real, que fué destiuido por los Indios Caribes, y solo permanecen sus
            ruinas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14588">
          <form>
            <orth type="lemma">S</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de la Sonora en la América Septentrional, situado
            en el país de los Indios Apaches, á orilla de un lio, entre los Pueblos de Quiburio y de
            San Marcos.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14589">
          <form>
            <orth type="lemma">S</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabeza de partido de Tlacolula y Alcaldía mayor de Xalapa en Nueva
            España, situado en una loma, es de temperamento templado por lo que goza de los quatro
            vientos Cardinales, y rara vez recibe ayres húmedos de las nieblas que alguna vez hay
            allí por ser el centro de la sierra: está habitado de 40 familias de Indios que se
            emplean en cortar maderas que son muy estimadas, y hacen el principal renglón de su
            comercio, y varias frutas exquisitas que cultivan en el recinto de la Población; á 2
            leguas de distancia por el O está la ranchería que llaman de la Joya, y sirve de posada
            ó venta para los traficantes en tiempo de flotas ó azogues: es un parage muy frío y
            nubloso, habitan allí 12 familias de Españoles y algunos Indios; y en el mismo, camino
            que es el real que va a México, 2 leguas mas adelante, está la estancia de las Vigas,
            cuyo sitio es del mismo clima, y también sirve de albergue á los pasageros: en él viven
            20. familias de Españoles y Mestizos ocupados en criar ganado vacuno y cabrio; abunda de
            pinos, de que sacan porción de brea y alquitrán para llevar á vender á la Vera Cruz para
            las carenas de navios: está 2 leguas al N de su Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14590">
          <form>
            <orth type="lemma">S</orth>
          </form>
          <sense>Un rio de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres en el Perú nace cerca de la Costa
            del rio de la Plata, corre al O, y entra en el de Uruguay poco antes de salir este al de
            la, Plata.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14591">
          <form>
            <orth type="lemma">S</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio. de la Provincia y Capitanía del rio Jeneyro en el Brasil corre al E, y
            sale al mar junto al cabo de Santo Tomé.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14592">
          <form>
            <orth type="lemma">S</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio grande de la Provincia y Gobierno del Tucumán nace en el valle de Abaucán,
            corre al Este en el distrito de la Ciudad de Xuxuy, también lo llaman Bermejo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14593">
          <form>
            <orth type="lemma">S</orth>
          </form>
          <sense>Una Isla de la mar del N, una de las Lucayas, que fué la primera tierra de aquel
            Nuevo Mundo que descubrió el Almirante Christoval Colon el año de 1492, en que tomó
            posesión de aquellos dominios por los Reyes Católicos Don Fernando el Quinto y Doña
            Isabel que reynaban en Castilla, los Indios la llamaban Guanahani ó Cuanabay,está en 302
            gr. 30 min. de long. y en 24 gr. 10 min. de lat.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14594">
          <form>
            <orth type="lemma">SALVALEON de Iguey</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Isla de Santo Domingo una de las primeras Poblaciones que fundaron en
            ella los Españoles 28 leguas de la Capital es célebre por la cantidad de azúcar que se
            fabrica en él y por los crecidos pastos que tiene con que cria infinito ganado está en
            90 gr 30 min de long y en 13 gr 5 min de lat</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14595">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="1000645"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">SALVATIERRA</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad de la Alcaldía mayor de Zelaya y Obispado de Mechoacán en Nueva España es de
            temperamento templado rodeada de Barrios ó Pueblos pequeños en que habitan 905 familias
            de Indios y 300 de Españoles Mestizos y Mulatos ocupados la mayor parte en el cultivo de
            las haciendas y ranchos de labor de su jurisdicción: tiene dos Con» ventos de Religiosos
            el uno de San Francisco y el otro de Carmelitas Descalzos; es muy fértil y abundante en
            frutas y semillas de que hace su comercio y en la ribera ó isleta del Rio Grande cogen
            muchas sandías y melones que se estiman por los mejores del Reyno; y aunque el terreno
            es pedregoso lo hace agradable la variedad de granjas y huertas frutales: dista 12
            leguas al OSO de su Capital y 68 al O NO de México: está en 272 gr de long y en 21 gr 30
            min de lat </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14596">
          <form>
            <orth type="lemma">SALUD</orth>
          </form>
          <sense>Puerto de la) en la Costa del S y Cabeza del O de la Isla de Santo Domingo en la
            parte que poseen los Franceses está entre la ensenada de Drie y la punta de Cascajo
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14597">
          <form>
            <orth type="lemma">SALUDA</orth>
          </form>
          <sense>Condado de la Provincia y Colonia de la Carolina Meridional que es el que tiene
            obligación de aprontar un Regimiento de Milicias siempre que lo necesita el Gobierno
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14598">
          <form>
            <orth type="lemma">SALUDE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Colonia de la Carolina Meridional corre al E y entra en el de
            Santi</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14599">
          <form>
            <orth type="lemma">SAMA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arica en el Perú en que hay una caleta
            que sirve de abrigo á las embarcaciones de los pescadores</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14600">
          <form>
            <orth type="lemma">SAMABALETA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Reyno de Granada nace al
            Sur de la Villa de San Faustino y entra en el de Lebrija SAMACA Pueblo del Corregimiento
            de Tunja en el mismo Reyno que el rio anterior es de temperamento muy frío está situado
            en el camino que va á Chiquinquirá produce mucho trigo maiz cebada papas y demás frutos
            de tierra fria; tiene 250 Indios y mas de 300 vecinos: está 2 leguas de Tunja</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14601">
          <form>
            <orth type="lemma">SAMAGALLT</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas en el Reyno de Quito situado á
            orilla del rio Avenico al N de la Capital Macas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14602">
          <form>
            <orth type="lemma">SAMAIPATA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo grande y de numerosa Población en la Provincia y Gobierno de Santa Cruz de
            la Sierra en el Perú tiene mas de 600 almas todos Españoles y á una legua de distancia
            un cerro alto en que se ve un edificio maltratado del tiempo con vestigios de palacio
            que llaman del Inca y dicen que hay escondido allí un gran tesoro desde la gentilidad de
            los Indios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14603">
          <form>
            <orth type="lemma">SAMAMBAYA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el Brasil situado entre los de
            Pinsa y Morungaba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14604">
          <form>
            <orth type="lemma">SAMAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Asangaro en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14605">
          <form>
            <orth type="lemma">SAMAN</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un cabo ó punta de tierra en la Costa de la mar del Sur y
            Provincia y Corregimiento de Camaná en el Perú, junto á la caleta de Laquiaca.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14606">
          <form>
            <orth type="lemma">SAMAN</orth>
          </form>
          <sense>Un valle grande y fértil de la misma Provincia y Corregimiento, entre la Costa del
            mar del Sur y la Cordillera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14607">
          <form>
            <orth type="lemma">SAMAN</orth>
          </form>
          <sense>Un Puerto de la Isla de Cuba en la Costa del N, entre la punta de Muías y el Puerto
            y rio de las Palmas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14608">
          <form>
            <orth type="lemma">SAMANA</orth>
          </form>
          <sense>Ensenada de) en la Costa de la Isla Española ó de Santo Domingo entre los cabos
            Francés y de Engaño cerca de la qual hay unos baxos del mismo nombre en que se perdió el
            año de 1724 el Teniente General de Marina Don Baltasar de Guevara con dos navios de 70
            cañones llamados la Guadalupe y la Tolosa que conducían azogues á Vera Cruz</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14609">
          <form>
            <orth type="lemma">SAMANA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Isla en que esti la ensenada anterior,
            situada en la Cabeza del E, y á su orilla.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14610">
          <form>
            <orth type="lemma">SAMANA</orth>
          </form>
          <sense>Un cabo ó punta de tierra de la misma Isla, entre el de Rezón y el Cabrón.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14611">
          <form>
            <orth type="lemma">SAMANA</orth>
          </form>
          <sense>Una Isla pequeña de la mar del N, al O de la de Maguana.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14612">
          <form>
            <orth type="lemma">SAMAPAMPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú del distrito y
            jurisdicción de la Ciudad de Córdoba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14613">
          <form>
            <orth type="lemma">SAMAQUANTI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno del Chocó en el Nuevo Reyno de Granada nace en lo
            interior de las montañas y sale al mar en el golfo de Tucumari ó del Darien</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14614">
          <form>
            <orth type="lemma">SAMARUNEU</orth>
          </form>
          <sense>Laguna de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil cerca de la Costa entre
            ella y la gran laguna de los Patos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14615">
          <form>
            <orth type="lemma">SAMBA</orth>
          </form>
          <sense>Galera de) Punta de la Costa en la Provincia y Gobierno de Cartagena y Nuevo Reyno
            de Granada entre aquella Capital y la Ciudad de Santa Marta en su inmediación hay unos
            baxos del mismo nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14616">
          <form>
            <orth type="lemma">SAMBALAS</orth>
          </form>
          <sense>ó Sambalias ) Islas pequeñas de la mar del N en la Provincia y Gobierno del Darien
            y Reyno deTierra-Firme son muchas distantes desigualmente y del Continente una dos tres
            y quatro millas se extienden por mucha distancia y forman con el país inmediato las
            montañas y los bosques siempre verdes una agradable perspectiva desde el mar: en medio
            de ellas hay muchos canales navegables por los quales pueden pasar las embarcaciones en
            la Costa del itsmo cómodos para fondear y donde pueden hallar las embarcaciones abrigo
            de los vientos aunque se3n muchas de modo que siempre han sido asilo de los piratas y
            contrabandistas; estas Islas por una parte son baxas llanas y arenosas cubiertas de
            árboles y de marisco de diferentes especies: en algunas hay fuentes de muy buena agua y
            parages á propósito para carenar embarcaciones: el largo canal entre ellas y el itsmo
            tiene de ancho 2 millas y en algunas partes 4 y se extiende desde la punta del mismo
            nombre hasta el golfo del Darien y la Costa en que hay muchos Puertos y arroyos de agua
            fresca; también llaman las dichas Islas de Springer</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14617">
          <form>
            <orth type="lemma">SAMBALAS</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un cabo ó punta en la misma Costa del Darien que toma la
            denominación de las Islas anteriores, sale mucho á la mar, y por la parte de Levante
            cubre la Bahía llamada también de Sambalas que la forma el rio de la Concepción, y
            cierra á Poniente por la punta de Escribanos, es de terreno baxo y muy poblada de
            árboles, está en 10 grde latbor. La Bahía dicha tiene en medio una Isla pequeña que
            divide la entrada en dos partes, y la del Poniente es la mejor, está en 9 gr. 59 min. de
            Jat. bor.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14618">
          <form>
            <orth type="lemma">SAMBRO</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña cerca de la Costa del S de la Nueva Escocia ó Acádia entre el cabo de
            su nombre y el Puerto de Cathc ó de Butin</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14619">
          <form>
            <orth type="lemma">SAMBRO</orth>
          </form>
          <sense>El cabo dicho está al lado del Puerto de Prospect.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14620">
          <form>
            <orth type="lemma">SAMBRO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un banco de arena cerca de la Costa de la misma Provincia,
            enfrente del cabo anterior.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14621">
          <form>
            <orth type="lemma">SAMBU</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Darien y Reyno de Tierra Firme situado á la
            orilla del rio de su nombre cerca de la Costa de la mar del Sur</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14622">
          <form>
            <orth type="lemma">SAMBU</orth>
          </form>
          <sense>El rio referido nace en las montañas de la Costa del Sur, y sale á este mar dentro
            del golfo de S. Miguel, y detrás de la punta de Garachiné.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14623">
          <form>
            <orth type="lemma">SAMIRIA</orth>
          </form>
          <sense>véase Yana</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14624">
          <form>
            <orth type="lemma">SAMO</orth>
          </form>
          <sense>Villa pequeña de la Provincia y Gobierno de SJuan de los Llanos en el Nuevo Reyno
            de Granada situada á orilla del rio Amadea</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14625">
          <form>
            <orth type="lemma">SAMO</orth>
          </form>
          <sense>Un Pueblo hay de este nombre con el aditamento de Alto en la Provincia y
            Corregimiento de Coquimbo y Reyno de Chile, situado en la Cabecera del rio Limari.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14626">
          <form>
            <orth type="lemma">SAMO</orth>
          </form>
          <sense>Otro con el aditamento de Baxo para distinguirlo del anterior en la misma Provincia
            y Reyno, situado á orilla del rio de su nombre.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14627">
          <form>
            <orth type="lemma">SAMO</orth>
          </form>
          <sense>Este corre al O, y entra en el de Limari.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14628">
          <form>
            <orth type="lemma">SAMPUES</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada situado
            en las Sabanas y en el camino real que va á la Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14629">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUPETRSA"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">SAÑA</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Corregimiento del Perú en el Obispado de Truxillo confina por el E con
            la de Caxamarca por el NE con la misma en el partido de Guambos por el N y NO con la de
            Piura y por el O con el mar del Sur; tiene de largo 25 leguas SE NO y 14 de ancho; fué
            en otro tiempo muy poblada y tan abundante de frutos que se cargaban en el Puerto de
            Cherrepe muchos navios para Panamá Guayaquil Callao y Chile fuera de lo que internaba á
            las Provincias confinantesu temperamento es benignísimo y en nada diferente del de
            Truxillo; riéganla quatro pequeños rios de los quales el que está mas al N llaman de la
            Leche el que sigue es el que pasa por Lambayequt; y tiene un puente de madera y el
            penúltimo pasa por Saíia elquárto que corre al S es el que desagua en el mar pof
            Xequetepeque todos mudan de nombre según los parages por donde pasan y todos tienen su
            origen de las serranías de Caxamarca: los frutos que produce esta Provincia son muchos
            pues ademas del trigo maíz arroz y demás semillas hay todo género de frutas cañafístola
            cocos grandes dátiles y mameyes; lábrase mucha sosa ó barrilla que allí llaman lico de
            que hacen las legias y sacan mucho sebo de las cabras que compran en la Provincia de
            Piura para engordarlas en esta y solo en el Pueblo de Lambayeque se matan 6o3 cada año
            de cuyas pieles curten cordobanes y de estos tres renglones consiste principalmente el
            comercio que constituyen esta Provincia una de las mas ricas del Reyno: también comercia
            en ropas que fabrica de finís: mo algodón como manteles servilletas toallas; coge
            asimismo mucho tabaco algún vino y hace bastante azúcar y unas esteras de juncos
            delgados que allí llaman petafes: no tiene en su Costa mas que un Puerto muy peligroso
            para entrar en el llamado Cherrepe y una caleta con el nombre de Pacasmayo: la Capital
            es Santiago de Miraflores á quien comunmente dan el mismo nombre de la Provincia los
            demás Pueblos de su jurisdicción son los siguientes Santa Lucía Cherrepe San Juan de la
            Punta Jayanca Pacora Morrope IllimeMocupe Guadalupe San Joseph Muchumi Tucume Ferrenafe
            ChiclayoSan Ildefonso de Pueblo Nuevo S Pedro de Lloco SMiguel de Pixce Eren Monsefú
            Reque Chepén Xequetepeque</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14630">
          <form>
            <orth type="lemma">SAÑA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Villa que fué Capital de la Provincia anterior, aunque su
            denominación es Santiago de Miraflores, situada cerca de la Costa del mar del Sur, y á
            orilla del rio de su nombre, el año de 1685 la saqueó el pirata Eduardo David, y desde
            entonces se pasó á establecer la mayor parte del vecindario al Pueblo de Lambayeque: el
            de 1728 se arruinó casi toda por una inundación del rio, y los vecinos lo atribuyeron á
            castigo del Cielo, por haber vendido á la Catedral de Lima el Cuerpo de su Arzobispo
            Santo Toribio Mogrovejo que tenían por haber muerto allí: es de excelente clima, y de
            territorio muy fértil y ameno; hoy solo subsisten el Convento de San Francisco, y el
            Hospital de San Juan de Dios, con algunas pocas familias nobles, pero muy pobres: está
            situada entre los Pneblos de Lambayeque y Guadalupe en 6 gr. 52 min. de lat.
            aust.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14631">
          <form>
            <orth type="lemma">SANARE</orth>
          </form>
          <sense>Santa Ana de) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de
            Granada situado á orilla de un rio que entra en el de Sarane al E de la Ciudad de Tucuyo
            en el camino que baxa á Barquisimeto es Doctrina de Indios para los quales fué
            principalmente fundado y los que lo habitan son tributarios: hay también algunos vecinos
            Españoles y de otras castas así dentro de su Población como en los campos de su
            territorio donde tienen sementeras de trigo y otros granos: confina al Oriente con el
            Pueblo de nuestra Señora de la Aparición de la Corteza del Vicariato de la Villa de
            Araure: al Poniente con el Pueblo de Barbacoas distante 17 leguas al N con el Pueblo de
            Cubiro distante 7 y al S con declinación al Poniente con el Pueblo de Guarico que dista
            9: consta su vecindario de 1809 Españoles y gente de color y 244 Indios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14632">
          <form>
            <orth type="lemma">SAÑASCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aimaraes en el Perú anexo al Curato del
            de Soraya</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14633">
          <form>
            <orth type="lemma">SANATEPEC</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Chiapa en el Reyno de Guatemala</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14634">
          <form>
            <orth type="lemma">SANBORONDON</orth>
          </form>
          <sense>véase Zamborondón</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14635">
          <form>
            <orth type="lemma">SANCHEZ</orth>
          </form>
          <sense>Villa de la Provincia y Gobierno de Cumaná situada á orilla del rio Orinoco
            enfrente de la boca del de Manapire</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14636">
          <form>
            <orth type="lemma">SANCHEZ</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en la
            jurisdicción y distrito de la Ciudad de Córdoba, situado á la orilla del rio Tercero.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14637">
          <form>
            <orth type="lemma">SANCHEZ</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo con la advocación de Santiago en la Provincia y Gobierno de Buenos
            Ayres , situado á la orilla del rio de la Plata, y al S de la Ciudad de
            Corrientes.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14638">
          <form>
            <orth type="lemma">SANCHEZ</orth>
          </form>
          <sense>Un rio de la Provincia y Reyno de Tierra-Firme en el distrito y Gobierno de
            Portobelo corre al N, y sale al mar entre esta Ciudad y el Puerto de Naos.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14639">
          <form>
            <orth type="lemma">SANCHO-PARDO</orth>
          </form>
          <sense>Baxo de peñas de la mar del N cerca de la Costa de la Isla de Cuba y del cabo de
            San Antonio de ella</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14640">
          <form>
            <orth type="lemma">SANCUDO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo corto y reducido de Indios de las Misiones que tienen los Religiosos de
            Santo Domingo en la jurisdicción de la Ciudad de San Chritoval en el Nuevo Reyno de
            Granada situado á las orillas del rio Apure es de temperamento muy cálido sus naturales
            que son pocos de la Nación Chinatos están reputados en todo el Reyno por insignes
            hechiceros </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14641">
          <form>
            <orth type="lemma">SANDE</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño del Reyno del Brasil nace entre el de Taquanhuna y pl de Araguaya y á
            poco espacio de su curso entra en el de Tocantines</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14642">
          <form>
            <orth type="lemma">SANDER</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Jaén de Bracamoros en el Reyno de Quito
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14643">
          <form>
            <orth type="lemma">SANDIA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Capital de la Provincia y Corregimiento de Carabaya en el Perú situado á
            orilla del rio Amantara</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14644">
          <form>
            <orth type="lemma">SANDOSKY</orth>
          </form>
          <sense>Fuerte de la Nueva Francia ó Canadá construido por los Franceses el año de 1751 á
            la orilla del lago Erié y boca del rio Bbnche</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14645">
          <form>
            <orth type="lemma">SANDWICH</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad del Condado de Barnstable en la Colonia de Plimouth y Provincia de la Nueva
            Inglaterra en los Estados Unidos de la América situada 5 millas al E de la Bahía de
            Buzard y 10 al Isi E de Falmouth en el itsmo que forma la península cerca del rio del
            mismo nombre á la entrada de la Bahía de Cabo Cod donde sale al mar una punta de tierra
            llamada de Sandy; su situación la hace poco considerable porque no tiene Puerto ni
            pueden acercarse las embarcaciones por los bancos de arena que tiene</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14646">
          <form>
            <orth type="lemma">SANDWICH</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Isla en el estrecho de Magallanes, muy cerca de la Costa
            del E, entre el Mi;rro de Tres Puntas y la Isla de Jayrne.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14647">
          <form>
            <orth type="lemma">SANDY</orth>
          </form>
          <sense>Cabo de) Punta de tierra del Condado de Barnstable y Colonia de Plimouth en la
            Nueva Inglaterra y Estados Unidos de la América que es el Cabo Occidental entre la
            tierra de Main y la Isla de Nantucket de donde sale un banco de arena y le da el nombre:
            está en 92 gr 35 min de long y en 41 gr 24 min de lat</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14648">
          <form>
            <orth type="lemma">SANDY</orth>
          </form>
          <sense>Una Ciudad hay de este nombre en la Isla de San Christoval, una de las Antilles, es
            grande, y está situada en el extremo del NO, fué Capital de la parte que poseían los
            Ingleses antes, del tratado de la paz de Utrech, en que les fué cedida toda por los.
            Franceses.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14649">
          <form>
            <orth type="lemma">SANGALLO</orth>
          </form>
          <sense>Puerto de la mar del Sur en la Provincia y Corregimiento de Camaná en el Reyno del
            Perú enfrente de las Islas de Chincha»</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14650">
          <form>
            <orth type="lemma">SANGARARA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Quispicanchi en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14651">
          <form>
            <orth type="lemma">SANGAY</orth>
          </form>
          <sense>Monte y volcán muy alto de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas en el Reyno de
            Quito y en el partido del Segundo cuyo nombre también de dan por la parte del N se ve
            siempre cubierto de nieve su altura es prodigiosa pues según los Académicos de las
            Ciencias de Paris que lo midieron tiene 2687 toesas desde el nivel del mar: en su cumbre
            se ve siempre arder y arrojar fuego cenizas y materias calcinadas y metálicas con
            bramidos tan fuertes que se oyená mucha distancia pues en el Pueblo de Pintac del
            Corregimiento de Quito que dista mas de 40 leguas se oyen con claridad quando corre el
            viento de aquella parte; los campos que hay á su inmediación están esterilizados
            enteramente por la gran cantidad de ceniza que los cubre: en su falda á la parte de
            Levante hay una laguna de donde nace el rio Palora y por la del Mediodía el del Volcán y
            otro que llaman de PuenteHonda el qual entra después en el Upano: está en 2 gr 7 min de
            lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14652">
          <form>
            <orth type="lemma">SANGAY</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de la propia Provincia y Reyno, nace á la falda del
            monte anterior de las nieves que se derriten, y uniéndose con el de Upano forman el
            Paira que entra muy caudaloso en el Marañon.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14653">
          <form>
            <orth type="lemma">SANGAY</orth>
          </form>
          <sense>Un Pueblo de la misma Provincia y Reyno que el monte anterior, situado á la falda
            de él, y á la orilla y cabecera del rio que tiene la misma denominación.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14654">
          <form>
            <orth type="lemma">SANGAYACO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Castro Virreyna en el Perú anexo al
            Curato del de Huaitara</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14655">
          <form>
            <orth type="lemma">SANGOLICA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Oaxaca en Nueva España situado cerca del
            de Jalapa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14656">
          <form>
            <orth type="lemma">SANGRALOVRE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y país de las Amazonas en el territorio de Matogroso y parte
            del que poseen los Portugueses nace al O de la Villa del Oro corre al SSO y luego tuerce
            su curso al O para entrar en el de Itenes ó Guaporé en sus orillas hay muy buenas minas
            de oro</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14657">
          <form>
            <orth type="lemma">SANO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía situado á la
            orilla del rio Orinoco al N 1/4 al NO de la Ciudad de Real Corona</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14658">
          <form>
            <orth type="lemma">SANQU EL</orth>
          </form>
          <sense>véase Mialilu</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14659">
          <form>
            <orth type="lemma">SANSA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno
            de Granada corre al E y á poco espacio de su curso entra en el Ariari</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14660">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUPELISA"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Corregimiento del Reyno del Perú confina por el E con la de Guailas por
            el N con la de Truxillo por el SO con la de Caxatambo y por el O con la mar del S; tiene
            de largo 40 leguas NS y de 10 á 12 de ancho EOj es de temperamento cálido como todas las
            de la Costa; tiene varios Puertos y algunos cómodos y abrigados para toda especie de
            embarcaciones; riéganla muchos arroyos y rios pero los mas caudalosos son dos que
            terminan su jurisdicción llamados el uno de la Barranca y el otro de su mismo nombre y
            ambos son peligrosos de vadear: esta Provincia es de las mas pobres del Reyno y todo su
            comercio consiste en sebo del ganado de cerda que llevan á Lima en la siembra de maiz y
            en la pesca de tollo y otros pescados que salan y llevan á varias partes para vender;
            fabrican allí también alguna azúcar y aguardiente y cogen algún ají y algodón que en la
            Provincia de Guailas cambian poi harinas papas pañetes y bayetas A distancia de dos
            leguas del rio de la Barranca y una del mar se ve sobre un pequeño cerro una fortaleza
            del tiempo del gran Chimo Cazique ó Regulo que dominó en estos valles tan poderoso que
            hizo oposición á los Incas: es quadrilonga con tres recintos de murallas de tapia
            dominando las interiores á las que siguen; el lado mayor de la mas exterior tiene 300
            varas y el menor 200 : dentro del último hay varias viviendas separadas con pasadizos ó
            calles estrechas: á 30 varas de cada ángulo del recinto exterior se hallan unos
            baluartes en figura de rombos que flanquean las cortinas También hay un cerro escarpado
            por la parte del mar en cuya cumbre hay tres cercas semicirculares por la parte de
            tierra que dicen eran las cárceles del gran Chimo y que desde allí hacia despeñar al mar
            á los delinqüentes: uno y otro edificio están muy arruinados Tiene también esta
            Provincia minas de piedra imán: tenia su Corregidor de repartímiento 2 50 pesos fuertes
            y pagaba 200 de alcavala cada año La Capital es Santa María de la Parrilla y su
            Población consta de los Pueblos siguientesNepeñaHuambachoCasma AltaCasma
            BaxaGuarmeyHuambaCusmoPativilcaLlautánLacramarca Taquilpin QuisquisQuillo </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14661">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="6000885"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre la Capital, Villa fundada en el valle y rio de su nombre, es
            Población muy corta des de que la saqueó y destruyó el pirata Eduardo David el año de
            1685, tenia antes un Convento de Religiosos de San Francisco que quedó enteramente
            arruinado, estaba entonces casi en la misma Costa; pero los vecinos que pudieron
            librarse en aquella invasión abandonaron el sitio, y se retiraron media legua de allí á
            la orilla del rio, que es donde permanece hoy: fué inundada por una avenida el año de
            176 1, se padece en ella una insufrible plaga de mosquitos: en su Iglesia Parroquial se
            venera una milagrosa efigie de Christo crucificado, dádiva del Emperador Carlos Quinto:
            está 60 leguas de Lima, en 300 gr. de long. y en 9 gr. de lat. merid.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14662">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA</orth>
          </form>
          <sense>Un rio de la misma Provincia nace en las montañas de la de Huailas,y media fegua
            después del Pueblo de su nombre por donde pasa entra en el mar del S.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14663">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA</orth>
          </form>
          <sense>Una Isla pequeña de la mar del S, enfrente de la boca del rio anterior, está
            desierta é inculta.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14664">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="PRGDNS00"/>
            </f>
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="1000013"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">SANTANDER</orth>
          </form>
          <sense>Nueva) Provincia y Gobierno del Reyno de Nueva España llamado también de la Sierra
            Gorda se extiende del S al N por mas de 100 leguas en la Costa del Seno ó Golfo Mexicano
            confina por el S con la jurisdicción y Alcaldía mayor de Pánuco y Tampico Villa de los
            Valles y Provincia de Guasteca por el N con la de Coaguila y principio de la de las
            Texas; de Oriente á Poniente tiene 80 leguas desde la Costa del mar hasta los confines
            del Nuevo Reyno de León y resto de la Provincia referida de Coaguila; está la mayor
            parte situada baxo de la Zuna Tórrida; es de benigno temperamento y ayre sano como de
            terreno fértil y abundante en granos y frutos y particularmente de ganados; tiene muchas
            salinas y algunos minerales excelentes de plata en las vertientes de la sierra de donde
            baxan muchos rios que fertilizan los valles: estuvo este dilatado país poblado de
            innumerables Indios sin conquistar por muchos años hasta el de 1748 que emprehendió su
            conquista y reducción el Coronel de Milicias de la Ciudad de Queretaro Don Joseph de
            Escanden que lo consiguió después de infinitos gastos afanes y fatigas poblando 26
            Villas y Pueblos que no han tenido adelantamiento después en cuya remuneración le
            concedió el Rey diferentes privilegios y el título de Conde de Sierra Gorda La Capital
            es la Villa del mismo nombre fundada por el mismo conquistador el año de 1748 tiene un
            gran Puerto que descubrió el de 1739 y un fuerte construido para su defensa: sí hubieran
            proseguido con el calor que empezó su establecimiento aprovechándose de las ventajas del
            Puerto podría haber sido de consideración; pero hoy es un Pueblo en que la mayor parte
            de las casas son barracas de paja</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14665">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTERO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada del
            partido y distrito de la Villa del Sinú situado cerca de la Costa del mar en la ensenada
            del mismo nombre formado de diferentes PueblociUos cortos que reunió en este el
            Gobernador DFrancisco Pimienta el año de 1776</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14666">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUCHSASA"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">SANTIAGO</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Corregimiento del Reyno de Chile tiene de largo 2 1 leguas N S y 26 de
            ancho de Oriente á Poniente; hay en ella muchas minas de oro las quales solo se pueden
            trabajar en los meses de Verano que son Diciembre Enero Febrero y Marzo porque en el
            Invierno la mucha nieve y los intensos frios hacen retirar á los trabajadores: á 20
            leguas de la Capital está el gran mineral de Kempú cuyos metales son unos de fundición y
            otros de beneficio aunque no está corriente su labor y bien establecida con tener 16
            betas ó 150 estacas; mas hacia el S hay otro con el nombre de Maipo cuyos metales se
            baxan de los ingenios de un cerro muy elevado en que se descubrieron mas de 100 años
            hace con el nombre de San Simón y tamben las que llaman de San Pedro Nolasco que rinden
            porción considerable de pina: á la parte Oriental de este cerro hay un parage muy ameno
            llamado Valle Blanco en que se crian gusanos de seda: á la parte del N por los cerros
            del Curato de Colina se hallan 34 minas de oro que actualmente se trabajan ademas de las
            ya trabajadas que llegan á 200 cinco lavaderos en el cerro de Guindo y otras ocho
            estacas en el Asiento Viejo de Tiltil; el alto de Calen es todo de lavaderos de oro muy
            rico: también tiene esta Provincia minas de cobre y de estaño y en Lampa tres de plata y
            una de plomo: en la estancilla de Montenegro hay una beta de jaspe descubierta
            nuevamente que es muy dócil al labrarlo de que fabrican jarros xícaras y otras
            piezas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14667">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="7000001"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">SANTIAGO</orth>
          </form>
          <sense>La Capital de esta Provincia y que al mismo tiempo lo es de todo el Reyno, tiene el
            mismo nombre, fué fundada por Pedro de Valdivia su conquistador el año de 1 541 en un
            dilatado valle cerrado á la parte de Levante por la Cordillera de los Andes, al Poniente
            por las colinas de Prado y de Poanque, al N por el riachuelo de Colina, y al Mediodía
            por el rio Mapocho, llamado también Topocalma, el qual baña la Ciudad al N, y atraviesa
            regando y fertilizando el valle á quien da su nombre: llamóse al principio la Ciudad
            Nueva Estremaclura, en memoria del país de su fundador: su situación es de las mas
            ventajosas y agradables que puede ofrecer la idea, y lo mismo el temperamento: el
            terreno es tan fértil y abundante de todo que nada se echa menos para comodidad y regalo
            de la vida: las calles son anchas, empedradas y tiradas á cordel, que forman quadras ó
            islas todas iguales: las casas, aunque baxas, son cómodas y hermosas, todas tienen
            jardín que riegan las acequias que sacan del rio. La Plaza mayor, que casi está en el
            centro de la Población, tiene una magnífica fuente, la fachada del N ocupa el Palacio
            del Presidente, el Tribunal de la Audiencia, las Casas de Ayuntamiento y la Cárcel: la
            de Occidente la Iglesia Catedral y Palacio del Obispo: hacia el N tiene de la otra parte
            del rio dos arrabales llamados, el uno Chimba y el otro Cañadilla; y al Oriente, casi
            tocando las casas, un mediano. cerro con el nombre de Santa Lucía, desde cuya cima se
            descubre todo el llano que tiene 6 leguas de largo y 7 de ancho: es Cabeza de Obispado
            sufraganeo de Lima, erigido por la Santidad de Paulo IV el año de 1561. Tiene ademas de
            la Catedral, que es magnífica, tres Parroquias con los nombres de San Pablo, Santa Ana y
            San Isidoro, y posteriormente se erigió otra con el de San Francisco de Borja en una de
            las Iglesias que tenian los Regulares de la Compañia: tres Conventos de Religiosos del
            Orden de San Francisco, que son el de la Casa grande, el Colegio de Estudios de San
            Diego, y el de Recoletos fuera de la Ciudad llamado de Monte Alberne: dos de San
            Agustín, uno de Santo Domingo, otro de la Merced ,otro de San Juan de Dios con un gran
            Hospital: tenia cinco Colegios de los Regulares de la extinguida Compañia; á saber, San
            Miguel, el Noviciado, San Pablo, San Xavier que era Casa de Estudios con Universidad en
            que se conferian grados titulada San Felipe, y la Ollería para Casa de Exercicios: siete
            Monasterios de Religiosa, los dos de Santa Clara, otros dos de Carmelitas, el uno en la
            Ciudad y el otro en el arrabal de la Cañadilla, uno de Capuchinas, otro de Dominicas con
            la advocación de nuestra Señora de la Pastoría, otro de Agustinas y un Beaterío de este
            mismo Orden: una Casa de recogidas, otra de Exercicios y otra para recoger niños
            expósitos; y ademas de los Conventos referidos tienen los Religiosos de Santo Domingo
            una Recolección en el referido arrabal de Chimba, y á corta distancia una Capilla de
            nuestra Señora del Rosario llamada comunmente de la Viña, y la de la Merced un Colegio
            en la Cañada. Ilustran esta Capital muchas familias de la mayor distincon y ricas: el
            Tribunal de Real Audiencia fundado en la Ciudad de la Concepción trasladado á esta el
            año de 1574, que después se extinguió, y se restableció el de 1609: los de la Santa
            Cruzada, el de Cuentas, y Casa de Moneda en que se acuña muchísimo oro. El territorio es
            delicioso, ameno y fértil, los Indios del país llamaban á esta llanura Promocaes, que en
            su idioma significa lugar de bayles y alegría, para explicar su extraordinaria amenidad;
            goza título de Ciudad muy noble y muy leal concedido por el Rey el año de 1552, y por
            armas un escudo en campo blanco, y en medio un león rapante con una espada en la mano, y
            por orla ocho venetas de oro. Sus naturales son robustos, bien aperoñados, corpulentos y
            dt buen semblante, y las mugeres de particular hermosura, agrado y gracia; pero tedas
            las ventajas de esta bella Población las contrapesa la freqüencia con que experimenta el
            azote de los terremotos en que ha padecido mucho, particularmente en los años de 1570,
            1647, 1657 1 1722, 1730 y 1737: los Indios Araucanos la destruyeron enteramente el de
            tóoi: su vecindario se compone de mas de 40 familias: ha sido patria de Don Antonio de
            Irazabal y Andia, Marques de Valparaíso, Comandante General de Canarias, Virrey de
            Tremecén, de Oran y de Navarra, y del Consejo Supremo de Estado y Guerra: está 20 leguas
            del Puerto de Valparaíso en la mar del S, en 307 gr. de long. y en 33 gr. 40 min. 1 1
            seg. de lat. aust. OBISPOS QUE HA HABIDO EN SANTIAGO de Chile. 1 Don Rodrigo González
            Marmolejo, natural de Carmona en Andalucía, se hallaba de Cura y Vicario de Santiago de
            Chile nombrado por el Obispo del Cuzco, á cuya Diócesis pertenecía ese Reyno, y quando
            se desmembró y erigió en Obispado fué presentado para él por el Señor Don Felipe II,
            erigió la lgesia en Catedral, y la gobernó con gran zelo y santidad, murió de 74 años el
            de 1565. 2 Don Fr. Fernando de Barnonuevo, del Orden de San Francisco, natural de
            Guadalaxara, sugeto de señalada buena vida, costumbres y literatura, como consta de las
            informaciones que se hicieron después de su muerte, fué el segundo Obispo de Santiago dt
            Chile, presentado el año de 1566, gobernó su Iglesia solo 18 meses, y murió el de r;68.
            3 Don Fr. Diego de Medellin, á quien otros llaman Pedro, del mismo Orden que el
            anterior, Colegial en el Coleg o Real de Lima, y el primer Sacerdote y Doctor que hubo
            en él, Predicador admirable y de celcsial espíritu, Varón Apostólico y de excelentes
            virtudes, fué Provincial de la Provincia de los doce Apóstoles de Lima, Guardian del
            Convento de esta Capital, de inculpable vida y exemplar modestia, electo Obispo de esta
            Santa Iglesia de Santiago de Chile el año de 1574, asistió al Concilio de Lima, y
            gobernó con santidad y prudencia 17 años venerado de todos, murió muy pobre, y fué sepuK
            tado en una Capilla que fundó, el año de 1593. 4 Don Fr. Pedro de Azuaga, natural de
            Medellin en Estremadura, Religioso del Orden de San Francisco en la Provincia del Nuevo
            Reyno de Granada, electo Obispo de Santiago de Chile el año de 1595, de que tomó
            posesión el siguiente sin estar consagrado, y así falleció el de 1597. 5 Don Fr. Juan
            Pérez de Espinosa, también Religioso del Orden de San Francisco, natural de Toledo, pasó
            á la América de Misionero, donde permaneció 44 años, y el Rey Don Felipe III le presentó
            para este Obispado el año de joco, fundó en su Iglesia un Seminario, volvió á España sin
            licencia del Rey ni de su Santidad, expuso los motivos que habia tenido para ello, y no
            juzgándose suficientes se le mandó volver á su Iglesia, anulando el Consejo de Indias
            las memorias que habia fundado en Toledo, Sevilla y Alcalá, por ser con dinero de aquel
            Obispado, de donde trajo 702) pesos que se mandaron volver á él después que murió en el
            Convento de su Orden en Sevilla el año de 1622. 6 Don Francisco de Salcedo, Canónigo
            Dignidad de Tesorero de la Iglesia del Tucumán, Dean de la Metropolitana de Charcas,
            electo Obispo de Santiago de Chile el referido año de 1622, celebró Sínodo para el mejor
            gobierno de su Diócesis el de 1628, erigió la Parroquia de Santa Ana, y en su tiempo
            consiguieron los Españoles una célebre victoria de los Indios Araucanos, murió el año de
            1635. 7 Don Fr. Gaspar de Villarroel, del Orden de San Agustín, natural de Quito, fué
            Lector de Artes y Prior de algunos Conventos en su Provincia, pasó á España, donde
            adquirió créditos de célebre Predicador y sabio escritor, como acreditan sus obras, y
            singularmente la intitulada Pacífica unión y concordia de los dos cuchillos Pontificio y
            Regio, electo Obispo de Santiago de Chile el año de 1637: en su tiempo hizo el Marques
            de Bavdes, Conde del Pedroso, la paz con los Indios Araucanos el año de 1642, y en el
            mismo sucedió un gran terremoto que arruinó la mayor parte de la Ciudad; y sin embargo
            de ser de noche salió el Obispo, y con incansable afán desempeñó su ministerio pastoral,
            dio cuenta al Rey escribiendo con individualidad y eloqüencia tan lamentable suceso, y
            fué promovido á la Iglesia de Arequipa el año de 1651. 8 Don Diego de Zambrana y
            Villalobos, natural de Mérida en Estremadura, estudió Cánones, y se graduó en la
            Universidad de Salamanca, fué Cura de Torre- Mocha en el Obispado de Badajoz, pasó al
            Perú, y lo hicieron Beneficiado de la Iglesia de Potosí y su Vicario, Juez Ordinario,
            Visitador del Obispado de la Paz, Comisario del Santo Oficio y de la Santa Cruzada,
            electo Obispo de la Concepción de Chile, y promovido á este de Santiago el año de 1651,
            llegó á ser el Decano de los Prelados de Indias, y pidió licencia para dexar el Obispado
            y retirarse, pero no se la concedió el Rey Don Felipe IV, murió el año de 1653. 9 Don
            Fernando de Avendaño, natural de Lima, Catedrático de Prima de Teología en su
            Universidad, Calificador del Santo Oficio, Cura y Rector de su Iglesia Arzobispal, y en
            ella Chantre y Arcediano, Visitador de la idolatria de los Indios, electo Obispo de
            Santiago de Chile el referido año de 1655, murió sin tomar posesión. 10 Don Diego de
            Encinas, natural de Lima, Catedrático de su Universidad, Canónigo Penitenciario,
            Tesorero, Maestre- Escuela, Chantre y Arcediano de su Santa Iglesia Metropolitana, Varón
            sabio y de admirables exemplos de virtud, fué electo Obispo de Santiago de Chile, y
            murió antes de consagrarse el año de 1659. 11 Don Fr. Diego de Umansoro, Religioso del
            Orden de San Francisco, natural de Guipúzcoa, Provincial de la Provincia del Cuzco,
            electo Obispo el año de 1660, gobernó con prudencia, zelo y entereza, celebró el tercer
            Sínodo el de 1670, y murió el de 1676. 2 Don Fr. Bernardo Carrasco, del Orden de Santo
            Domingo, natural de Zana en el Perú, Provincial en él, presentado para Obispo de
            Santiago de Chile el año de 1679, celebró el quarto Sínodo el de 1688, consagró la
            Iglesia Catedral, para cuya fábrica le concedió el Rey los dos reales novenos, construyó
            una hermosa Sacristía y oficinas, y fué promovido á la Paz el año de 1694. 13 Don
            Francisco de la Puebla González, natural de Pradeña en el Obispado de Segovia, Colegial
            de Lugo en Alcalá de Henares, Cura de la Parroquia de San Juan en Madrid, electo Obispo
            el referido año de 1694, de que no tomó posesión hasta el de 1699, gobernó con el
            acierto correspondiente á su gran literatura hasta el de 1704 en que murió, estando
            promovido á Guamanga. 14 Don Luis Francisco Romero, natural de Alcobendas en el
            Arzobispado de Toledo, Colegial del Real de San Martin de Lima y del de los Teólogos de
            Alcalá de Herures en que se graduó de Doctor, Maestre-Escuela, Chantre y Dean de la
            Iglesia del Cuzco, tomó posesión del Obispado de Santiago de Chile el año de 1708,
            construyó el altar de los Santos Justo y Pastor, pasó promovido á la Iglesia de Quito en
            1717. 15 Don Alexo Fernando de Roxas, á quien algunos llaman Alexandro, natural de Lima,
            Colegial del Real y Mayor de San Felipe, electo Obi c po de Santiago de Chile, de que
            tomó posesión el año de 1719, fué promovido á la Paz el de 1723. 16 Don Alonso del Pozo
            y Silva, natural de la Concepción de Chile, Colegial del Convictorio de San Francisco
            Xavier de esta Ciudad, Cura Rector, Canónigo Magistral, Arcediano y Dean de la misma
            Catedral, de donde fué promovido al Obispado del Tucumán, y de este al de Santiago de
            Chile el año de 1723, fué sumamente limosnero y virtuoso y pasó al Arzobispado de
            Charcas en 173 1. 17 Don Juan de Sarricolea y Olea, natural de Lima, Colegial del Real
            de San Martin, Catedrático de Nona y después de Prima de Teología en la Real Universidad
            de San Marcos, Canónigo Penitenciario de aquella Santa Iglesia Metropolitana, fué electo
            Obispo del Tucumán, y promovido al de Santiago de Chile, de que tomó posesión el año de
            1731, pasó el de 1735 al Obispado del Cuzco. 18 Don Juan Bravo del Rivero, natural de
            Lima, Colegial primero en el Colegio Real de San Martin, y después del Mayor de San
            Felipe, Oidor de la Real Audiencia de la Plata, y después Canónigo y Tesorero de la
            Iglesia de aquella Ciudad, presentado para Obispo de la de Santiago de Chile el año de
            1735, dotó su Iglesia de muchas alhajas y ornamentos, fabricó la torre que se habla
            arruinado con un temblor, fué muy limosnero, y costeaba tres veces al año los Ejercicios
            de San Ignacio para la gente pobre, gobernó con gran 2elo hasta el año de 1743 en que
            fué promovido á Arequipa. 19 Don Juan González de Melgarejo, natural de la Ciudad de la
            Asunción del Paraguay, en cuya Catedral fué Canónigo, Arcediano, Dean y Provisor y
            Vicario General de su Obispado, presentado al de Santiago de Chile, de que tomó posesión
            en 174J, empezó la fábrica de la nueva Catedral dando para ello mas de 40S) pesos, y
            muchas alhajas y vasos sagrados, fué promovido á Arequipa el año de 1754, pero murió
            anres de salir. 20 Don Manuel de Alday y Aspee, natural de la Ciudad de la Concepción de
            Chile, donde estudió Filosofía y Teología en el Convictorio de San Joseph, y después
            Jurisprudencia en el Colegio de San Martin y Real Universidad de San Marcos de Lima, en
            cuya Catedral fué Canónigo Doctoral y Juez Subdelegado del Tribunal de la Santa Cruzada,
            fué hecho Obispo de Santiago de Chile, de que tomó posesión el año de 1754, ha
            continuado la fábrica de la Catedral contribuyendo con 50 pesos anuales, celebró el
            quinto Sínodo Diocesano, y hace 34 años que gobierna con el mayor aplauso por su virtud,
            zelo y caridad.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14668">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTIAGO</orth>
          </form>
          <sense>Otra Ciudad hay de este nombre con el sobrenombre de Alanje en la Provincia de
            Veragua y Reyno de Tierra-Firme ; véase Alanje.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14669">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTIAGO</orth>
          </form>
          <sense>Otra con el sobrenombre de los Caballeros en la Isla de Santo Domingo, una de las
            principales de ella, situada á la orilla Oriental del rio Yagua, en un terreno fértil y
            de buen temperamento, la fortificó el Almirante Don Christoval Colon, tiene 269 almas de
            vecindario, y dista 10 leguas de la Ciudad de la Concepción y 30 de la Capital Santo
            Domingo, en 307 gr. y 30 min. de long. y en 19 gr. 40 min. de lat.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14670">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="3000005"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">SANTIAGO</orth>
          </form>
          <sense>Otra en la Isla de Cuba, Capital de ella, situada en la Costa Meridional, fundada
            por Diego Velazquez el año de 15 14 en lo mas interior de una Bahía y á la orilla del
            rio de su nombre, tiene un hermoso Puerto defendido por el castillo que llaman el Morro,
            y por otro que esta dentro de la misma Ciudad, y tiene por nombre San Pedro de Roca,
            porque lo construyó el año de 1 641 el Gobernador Don Pedro de Roca y Borja, Caballero
            del Orden de Samugo, natural de Valencia, y de una batería que llaman la Estrella: es
            Población pequeña, pero muy hermosa y de buenos edificios, freqüemada de embarcaciones y
            gentes por su comercio y abundancia de frutos, particularmente azúcar y tabaco: es
            Cabeza de Obispado erigirlo el año de 1523, aunque el Obispo suele residir en la Havana:
            se hizo Gobierno separado de esta el de 1607: tiene ademas de la Iglesia Catedral
            Conventos de Religiosos de San Francisco y Santo Domingo, y un Hospital con la
            advocación de nuestra Señora de la Concepción: está en 299 gr. 10 min. de long. y en 20
            gr. 8 min. de lat.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14671">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTIAGO</orth>
          </form>
          <sense>Otra en la Isla de Jamayca, que fué Capital de ella, situada 6 millas de la Costa
            al NE en un gran llano, por lo qual le dieron el sobrenombre de la Vega, á orilla del
            rio Cabras, fundada por Juan de Garay, Gobernador de ella, y era una de las mayores y
            mejores Poblaciones; pero los Ingleses la arruinaron quando toman n la Isla, aunque
            luego volvieron á reedificarla por su bella situación, dexándole la prerrogativa de
            Capital en que reside el Gobernador y Tribunales de Justicia: tiene muy hermosos
            edificios, es grande y de mucho comercio, y sus inmediaciones están pobladas de casas de
            campo, haciendas é ingenios de azúcar en que cultivan quantos frutos se pueden apetecer,
            y la hacen muy regalada y deliciosa, tiene un paseo muy hermoso que llaman la Havana: el
            Almirante Carlos Knowles, siendo Gobernador de esta Isla, intentó por el año de 1754
            mudar su residencia á la Ciudad de Kingstown; pero tuvo tanta oposición de los vecinos,
            que á no haber desistido de la empresa hubiera tenido malas conseqüencias: está 5 leguas
            de Puerto Real, en 300 gr. 50 min. de long. y en 18 gr. de lat.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14672">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTIAGO</orth>
          </form>
          <sense>Un Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de la Puebla de los Angeles en
            Nueva España, tiene 95 familias de Indios, y dista una legua de su Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14673">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTIAGO</orth>
          </form>
          <sense>Otro en la Cabecera y Alcaldía mayor de Xuchipila en el mismo Reyno, distante 10
            leguas al Poniente de él.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14674">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTIAGO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Cocotlán en el mismo Reyno, distante legua
            y media al N de aquella.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14675">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTIAGO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Zacatlán en el mismo Reyno tiene
            una ayuda de Parroquia, y 150 familias de Españoles, Mestizos y Mulatos que habitan en
            varios ranchos de labor, donde cogen buenas cosechas de maiz, cebada, alberjón y habas,
            y crian mucha porción de ganado de cerda, caballar, vacuno y ovejuno, aunque de este
            último no tanto: está 2 leguas de su Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14676">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTIAGO</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo pequeño ó barrio agregado al de Tequiszitlán en la Alcaldía mayor de
            Teotihuacan en el mismo Reyno.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14677">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTIAGO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Yautepec y Alcaldía mayor de Cuernavaca en el mismo Reyno.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14678">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTIAGO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera y partido de Tepoxtlán en la misma Alcaldía y Reyno que el
            anterior.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14679">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTIAGO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Marinalco en el mismo Reyno, distante una
            legua corta de su Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14680">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTIAGO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Tochimilco en el mismo Reyno, en una
            situación muy amena, fértil de trigo, frutas y nopales de grana silvestre, tiene 64
            familias de Indios, y está una legua al Poniente de su Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14681">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTIAGO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Amatepec y Alcaldía mayor de Zultepec en el mismo Reyno,
            tiene 10 familias de Indios, y está muy inmediato á su Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14682">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTIAGO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Alcaldía mayor de Lerma en el mismo Reyno tiene 86 familias de Indios, y
            está una legua al Oriente de su Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14683">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTIAGO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Escateopán y Alcaldía mayor de Zaqualpa en el mismo Reyno
            tiene 73 familias de Indios.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14684">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTIAGO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Tepeaca en el mismo Reyno, distante 5
            leguas de su Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14685">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTIAGO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de partido de Tecamachalco, y de la misma Alcaldía y Reyno que
            el anterior, tiene 9; familias de Indios, y está una legua de su Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14686">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTIAGO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Xonotla y Alcaldía mayor de Tetela en el mismo Reyno,
            distante 2 leguas y 5 de su Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14687">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTIAGO</orth>
          </form>
          <sense>Otro pequeño ó barrio de la Cabecera y Alcaldía mayor de Justlahuaca en el mismo
            Rey no.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14688">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTIAGO</orth>
          </form>
          <sense>Otro también pequeño de la Cabecera de Mistepec en la misma Alcaldía y Reyno que el
            anterior.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14689">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTIAGO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Tecomaxtlahuaca en la misma Alcaldía y Reyno que los
            anteriores.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14690">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTIAGO</orth>
          </form>
          <sense>Otro pequeño ó barrio con el sobrenombre de la Puente en el distrito y jurisdicción
            de la Ciudad de Valladolid en la Provincia y Obispado de Mechoacan.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14691">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTIAGO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Alcaldía mayor de San Luis de Potosí en Nueva España tiene 78 familias
            de Indios, y está al N de su Capital bien cerca, y mucho mas del Pueblo de Tlaxcalilla,
            de quien lo divide un Rio.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14692">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTIAGO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Xacona y Alcaldía mayor de Zamora en el mismo Reyno, situado
            entre dos encumbradas lomas, de temperamento frío, inmediato á la cañada de
            Tangamandapio, tiene 200 familias de Españoles y 51 de Indios, está 5 leguas al Sur de
            su Cabecera. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14693">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTIAGO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Cirandaro y Alcaldía mayor de Guimeo en el mismo Reyno tiene
            27 familias de Indios, y está 8 leguas de su Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14694">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTIAGO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Papalotipac y Alcaldía mayor de Cuicatlán en el mismo Reyno
            tiene ij familias de Indios, y es anexo al Curato de su Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14695">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTIAGO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Teutitlán, y de la misma Alcaldía y Reyno que el anterior,
            tiene 172 familias de Indios que tratan en semillas, grana y algodón, está 4 leguas al N
            de su Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14696">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTIAGO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Mistepeque y Alcaldía mayor de Nejapa en el mismo Reyno es
            de temperamento frío, situado entre dos barrancas con 130 familias de Indios, está 12
            leguas al S de su Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14697">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTIAGO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Quieguelani tiene 25 familias de Indios, y está 3 deguas de
            su Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14698">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTIAGO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Yautepec y Alcaldía mayor de Nejapa en el mismo Reyno tiene
            130 familias de Indios que comercian en grana y semillas, y dista 5 leguas al N de su
            Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14699">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTIAGO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Atoyaque y Alcaldía mayor de Xicayán en el mismo Reyno tiene
            14 familias de Indios, y está 10 leguas de su Cabecera, inmediato al de Sin
            Juan.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14700">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTIAGO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Mezca y Alcaldía mayor de Sentipac tiene 40 familias de
            Indios que viven del comercio de la pesca, está 6 leguas al Poniente de su Cabecera.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14701">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTIAGO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de Indios Tepeguanes en el Reyno del Nueva Vizcaya está 3 leguas de la Ciudad
            de Guadiana, Capital de él.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14702">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTIAGO</orth>
          </form>
          <sense>Otro en la Provincia y Gobierno de la Sierra Gorda en el Seno Mexicano y Reyno de
            Nueva España, fundado por el Conde de aquel título Don Joseph Escandón, Coronel de
            Milicias de Queretaro el año de 1749.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14703">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTIAGO</orth>
          </form>
          <sense>Otro del Gobierno y jurisdicción de San Faustino en el Nuevo Reyno de Granada,
            anexo al Curato de la Ciudad de Salazar de las Palmas, de quien está muy inmediato, es
            muy corto y miserable, y los pocos Indios que lo habitan son otros tantos foragidos que
            se retiran allí por vivir con libertad.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14704">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTIAGO</orth>
          </form>
          <sense>Otro con el sobrenombre de Chico en la Provincia y Corregimiento de Guamachuco en
            el Perú, situado cerca de dos arroyes que se unen para entrar en el rio de
            Santa.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14705">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTIAGO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno del Chucuito en el mismo Reyno que el anterior.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14706">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTIAGO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Omasuyos en el mismo Reyno, anexo al Curato
            del de Achacache.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14707">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTIAGO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Castro Virreyna en el mismo Reyno, anexo al
            Curato del de Huaitara.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14708">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTIAGO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Guanta en el mismo Reyno, anexo al Curato
            del de Ticllas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14709">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTIAGO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas en el Reyno de Quito, uno de las
            reducciones de Indios Sucumbios que hicieron y tenian á su cargo los Regulares de la
            Compañía.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14710">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTIAGO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Veragua en el Reyno de Tierra-Firme.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14711">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTIAGO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno del Paraguay en el mismo Reyno, situado entre el
            rio Paraguay y la Cabecera del de Yabeviri, al O del Pueblo de Santa Rosa, uno de los de
            las Misiones del Paraná.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14712">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTIAGO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de los Indios Chiquitos en el mismo Reyno, situado
            casi al S del de San Juan Bautista, es reducción de Indios de las Misiones que tenían
            allí los Regulares de la Compañía.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14713">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTIAGO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada, formado
            de la reunión de otros pequeños el año de 1776 por el Gobernador D. Francisco Pimienta,
            cerca del rio Cauca, al O de la Villa de S. Benito Abad, de donde dista 4
            leguas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14714">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTIAGO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Popayán en el mismo Reyno que el anterior,
            situado á orilla del rio Putumayo, cerca de su nacimiento.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14715">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTIAGO</orth>
          </form>
          <sense>Otro con el sobrenombre de Sánchez en la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres en el
            Perú, situado á la orilla del rio de la Plata, entre los Pueblos de Homa y Santa Lucía.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14716">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTIAGO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Provincia y Corregimiento de Chimbo en el Reyno de Quito,
            anexo al Curato del de S. Lorenzo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14717">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTIAGO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Isla y Gobierno de S. Juan de Puertorico.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14718">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTIAGO</orth>
          </form>
          <sense>Otro Parroquia de los Ingleses en la Isla de Jamayca, situado en la parte del N.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14719">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTIAGO</orth>
          </form>
          <sense>Otro también Parroquia de los Ingleses y Cabeza de partido en la Isla de Barbada,
            situado en la Costa del O.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14720">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTIAGO</orth>
          </form>
          <sense>Otro en la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla en el Perú.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14721">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTIAGO</orth>
          </form>
          <sense>Otro en la Provincia y Gobierno de California s, reducción de Indios de las
            Misiones que tenian allí los Regulares de la Compañía.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14722">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTIAGO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Alcaldía mayor de Chiapa en el Reyno de Guatemala.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14723">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTIAGO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Alcaldía mayor de Vera Paz en el mismo Reyno que el
            anterior. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14724">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTIAGO</orth>
          </form>
          <sense>Un rio grande y caudaloso del Reyno de Quito en la Provincia y Gobierno de Jaén de
            Bracamoros baxa de los montes de Loxa á Levante, corre á este rumbo mas de 40 leguas, y
            tuerce luego su curso al Mediodía; después que se incorpora con el de Paute toma el
            nombre de Santiago, porque bañaba esta Ciudad que hoy está destruida, sus orillas están
            pobladas de árboles muy grandes, y en las selvas habitan muchos Indios bárbaros de la
            Nación Xibaros que impiden la navegación, las arenas de este rio suelen llevar granos de
            oro, entra en el Marañon por la parte Septentrional en 4 gr. 27 min. de lat.
            aust.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14725">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTIAGO</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio de la Provincia y Gobierno de Esmeraldas en el mismo Reyno nace del monte
            de Cotacache en la de Otavalo, y corre á Poniente recogiendo las aguas de otros muchos
            que lo hacen muy crecido, y entre ellos algunos grandes como el de Onzoles, el de San
            Miguel y el de Bogotá, y sale por dos bocas al mar Pacífico ó del Sur en 1 gr. 15 min.
            de lat. bor. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14726">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTIAGO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia de Barcelona y Gobierno de Cumaná nace en la serranía de
            Paraigua, corre al O, y entra en el de Masapire.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14727">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTIAGO</orth>
          </form>
          <sense>Una ensenada en la Costa del N del estrecho de Magallanes, entre la punta de
            nuestra Señora del Valle y la Bahía de los Remedios.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14728">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTIAGO</orth>
          </form>
          <sense>Un Puerto en la Costa del N de la Isla de Santo Domingo, entre la ensenada de Padre
            Pin y la punta de Macury.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14729">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTIAGO</orth>
          </form>
          <sense>Un monte y volcán de la Cordillera del Reyno de Chile en la Provincia y
            Corregimiento de Cuyo , al N de la Ciudad de Mendoza.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14730">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="3000017"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">SANTI-ESPIRITU</orth>
          </form>
          <sense>Villa de la Isla de Cuba fundada por Diego Velazquez 50 leguas de la Ciudad de
            Santiago y 60 de la de Bayamo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14731">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTILLANA</orth>
          </form>
          <sense>Baxo de arena y peñas cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de Yucatán entre
            las Islas Viciosas y la Misteriosa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14732">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTO</orth>
          </form>
          <sense>Puerto de la Costa de la Provincia y Gobierno de Cumaná al N de la Ciudad de
            Cariaco </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14733">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTON</orth>
          </form>
          <sense>Puerto pequeño de la Costa del E de la Isla de Terranova en la parte del N entre el
            de Pincet y el Cabo Argent</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14734">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTOS</orth>
          </form>
          <sense>Bahía de Todos) Provincia y Capitanía del Reyno del Brasilá quien da el nombre una
            grande y hermosa Bahía confina por el N con el Rio Real por el Mediodía con la Provincia
            de los llheos por Levante con el Occeano y por el Poniente con tres Naciones de Indios
            infieles no conquistados; la descubrió el Capitán Portugués Christoval Jaques y dio el
            Rey Don Juan el III su conquista y propiedad á Francisco Coutinho que habia vuelto de la
            India lleno de méritos y habiendo salido á su nueva empresa con una esquadra en que iban
            muchas familias distinguidas para poblar logró conseguirlo después de conquistar los
            Indios Tupinambas que la señoreaban y establecer muchos ingenios y haciendas; pero
            sublevándose poco después los bárbaros le mataron mucha gente arruinaron las poblaciones
            y ingenios y lo hicieron retirar con todos los suyos en dos caravelas que tenia á la
            Provincia de los llheos donde se mantuvo hasta que arrepentidos los Indios porque les
            faltaba el comercio y dádivas que recibian de los Portugueses le ofrecieron la paz y
            ajustada con condiciones ventajosas volvía á la Provincia quando naufragó en la Costa de
            la Isla Itaparica pereciendo la mayor parte y siendo los pocos que salieron vivos pasto
            de la voracidad de sus naturales sin que quedase ninguno que no tuviese la infeliz
            suerte que el mismo Francisco Coutinho por cuya muerte agregó el Rey á la Corona esta
            Provincia que mandó poblar y se reputa por la principal del Reyno del Brasil asignándole
            50 leguas de extensión por la Costa es sumamente fértil y abundante en algodón tabaco y
            cañas dulces deque fabrican mucha azúcar y son los principales renglones del gran
            comercio que hace; la riegan los rios Paraguasú Serzipe Jaguaripe Matuim Paranamerin y
            Pirajá que baxando de las montañas la fertilizan y salen al mar en la Bahía; comprehende
            las Poblaciones de las Villas siguientes: nuestra Señora del Rosario de Cachoeira
            nuestra Señora de la Ayuda de Jagoaripe San Antonio de Juan Amaro San Francisco del
            Sitio y dos modernas con los nombres de lacobina y Maragogipe fundadas por el Virrey
            Vasco Fernandez Cesar de Metieses sin muchas aldeas que en todo contienen mas de cien
            mil almas aunque el mayor número vive en los ingenios y haciendas de campo: la Capital
            es la Ciudad de San Salvador</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14735">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTOS</orth>
          </form>
          <sense>La Bahía de quien toma el nombre la Provincia anterior es una délas mayores que
            hay, tiene 3 leguas de entrada desde la barra de San Antonio hasta la Playa de Tapagipe,
            12 de diámetro y 36 de circuito; es muy cómoda, segura y llena de Islas; todas sus
            inmediaciones están pobladas de ingenios de azúcar y haciendas, cuyos frutos conducen en
            barcos grandes por los rios, para cuyo fin se ven mas de 20 en aquel tráfico para cargar
            de ellos las embarcaciones,y facilitan el excesivo comercio que hace: está en 40 gr. 10
            min. de long. occid. y en 12 gr. 3 min. de lat. merid.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14736">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTOS</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Villa de la Alcaldía mayor de Nata en la Provincia y
            Gobierno de Tierra Firme, situada en un parage que descubrió Rodrigo Valenzuela una
            legua de la mar del Sur, es de temperamento cálido, muy abundante en ganados,
            particularmente de cerda, y así de este como de carne salada, maiz, quesos y otros
            frutos abastece por mar la Ciudad de Panamá, Capital del Reyno.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14737">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTOS</orth>
          </form>
          <sense>Un Pueblo de la Provincia y Gobierno de Jaén de Bracamoros en el Reyno de Quito,
            situado á orilla del rio Simanchi, al S de la Ciudad de Loyola;</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14738">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTOS</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Angaraes en el Perú.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14739">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTOS</orth>
          </form>
          <sense>Otro muy corto y reducido en el distrito y gobierno de San Juan Girón del Nuevo
            Reyno de Granada, que solo tiene 40 vecinos.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14740">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTOS</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo y Parroquia Cabeza de partido en la Isla de Barbada, situado cerca de
            la extremidad del N.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14741">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTOS</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno del Tucumán y jurisdicción de la Ciudad de Córdoba
            en el Perú, situado á orilla de la laguna que forma el rio Primero.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14742">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTOS</orth>
          </form>
          <sense>Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de
            California y América Septentrional.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14743">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTOS</orth>
          </form>
          <sense>Otro que es Real de Minas de Plata en la Provincia de Ostimuri está 25 legnas al
            NNO del Real de Rio Chico.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14744">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTOS</orth>
          </form>
          <sense>Tres Islas de la mar del N, entre las Antillas, están al SE de la Dominica y al JSl
            O de la Guadalupe, los Franceses se establecieron en ellas el año de 1648, la mas
            Oriental se llama Tierra Alta, y la mas Occidental Tierra Baxa, la bercera no es mas que
            un escollo grande que sale fuera del agua incapaz de cultivo; pero en este hay un buen
            Puerto, íhfre su Costa Occidental y la Tierra Baxa, donde puede fondear con seguridad
            toda espacie de embarcaciones: hay en estas Islas un Pueblo que está á cargo de un
            Religioso Carmelita, cultivan en él mucho algodon y tabfcco, y depende del Gobernador de
            la Guadalupe.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14745">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTOS</orth>
          </form>
          <sense>Un Pueblo grande en la Provincia y Capitanía de San Vicente en el Brasil, situado 3
            leguas de la Costa del mar, defendido de un terraplén por la parte del rio á cuya orilla
            está, y tiene allí media legua de ancho; tiene también dos castillos, uno á la parte del
            Mediodía y otro en el centro; su vecindario se compone de 250 habitantes, y hay en él
            ademas de la Iglesia Parroquial un Convento de Monjas, y un Colegio que era de los
            Regulares de la Compañía: está en 42 gr, 30 min. de long. occid. y en 24 gr. 2O min. de
            lar. merid.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14746">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTOS</orth>
          </form>
          <sense>Una Isla en la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres formada por los rios de Flores
            y Saladillo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14747">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTOS</orth>
          </form>
          <sense>Un rio de la Provincia y Colonia de la Carokna Meridional, el mismo que llaman
            Congari los Indios, corre al SE muy caudaloso, y luego muda el nombre en el de Santos, y
            sale al mar.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14748">
          <form>
            <orth type="lemma">SAONA</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña de la mar del N situada cerca de la Cabeza del E de la de Santo
            Domingo mediando un canal en que solo pueden navegar embarcaciones pequeñas tiene 8
            leguas de largo y 4 de ancho y hay en ella hermosos bosques y abundancia de pastos; pero
            está desierta é inculta y solo habitan en ella algunos pescadores en el tiempo que las
            tortugas salen á tierra á poner sus huevos en la Playa: está 5 millas de la Isla de
            Santo Domingo y 3 al E de la de Santa Catalina: las Costas del N y del S están llenas de
            rocas y solo por la del E pueden fondear las embarcaciones en 7 ú 8 pies de agua donde
            quedan abrigadas de los vientos: está en 308 gr de long y en 18 gr de lat</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14749">
          <form>
            <orth type="lemma">SAPA</orth>
          </form>
          <sense>San Miguel de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arica en el Perú situado
            en la Costa á orilla de un rio</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14750">
          <form>
            <orth type="lemma">SAPARA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Maracaibo en el Nuevo Reyno de Granada situado
            á la entrada de la laguna</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14751">
          <form>
            <orth type="lemma">SAPAS</orth>
          </form>
          <sense>véase Incuris</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14752">
          <form>
            <orth type="lemma">SAPATOCA</orth>
          </form>
          <sense>San Joaquín de) Pueblo de la jurisdicción de la Villa de San Gil y Corregimiento de
            Tunja en el Nuevo Reyno de Granada es de temperamento templado sano ameno y fértil en
            cañas de maiz yucas y tabaco; tiene muy buenas dehesas en que pudiera criar mucho
            ganado; está confinante con las montañas que van á parar al rio grande de la Magdalena 8
            leguas al N de San Gil mediando el rio Suarez y otro tanto de la de San Juan Girón
            mediando el de Chocoa; su vecindario es corto pero de gente humilde y de buenas
            costumbres</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14753">
          <form>
            <orth type="lemma">SAPAYES</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios de la Cayena ó Francia Equinoccial es poco numerosa y
            habita en las inmediaciones del rio Cavo ó Cauvo se tienen pocas noticias de sus
            costumbres</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14754">
          <form>
            <orth type="lemma">SAPCI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yamparaes y Arzobispado de Charcas en el
            Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14755">
          <form>
            <orth type="lemma">SAPE</orth>
          </form>
          <sense>Santa Maria del) Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en
            la Provincia de Tepeguana y Reyno del Nueva Vizcaya en la América Septentrional situado
            á orilla del rio de las Nasas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14756">
          <form>
            <orth type="lemma">SAPOCAI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el Brasil nace en las montañas
            corre al O formando un arco y entra en el del Paraná</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14757">
          <form>
            <orth type="lemma">SAPOLA</orth>
          </form>
          <sense>Isla de la mat del N cerca de la Costa de la Florida una de las Georgias ó de San
            Jorge que están á la boca ó entrada del rio Alhatajama algunos la llaman del Sapo se
            halla entre la de San Simón Chico y la de Santa Catalina</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14758">
          <form>
            <orth type="lemma">SAPONA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional corre al SE y entra en
            el de Pedi</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14759">
          <form>
            <orth type="lemma">SAPOTAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor deCompostela en el Reyno de Nueva
            Galicia tiene mas de ioo familias de Indios y muchas mas de Españoles Mestizos y
            Mulatos: esta 5 leguas al Sur de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14760">
          <form>
            <orth type="lemma">SAPOTITLAN</orth>
          </form>
          <sense>Santa Maria de) Pueblo de la Cabecera de Mitla y Alcaldía mayor de Teutitlán tiene
            10 familias de Indios y está 5 leguas al S de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14761">
          <form>
            <orth type="lemma">SAPOTLAN y Tuspa) Alcaldía mayor del Reyno de Nueva Galicia y
              Obispado de Mechoacán en la América Septentrional</orth>
          </form>
          <sense>tiene algunos Pueblos situados en el de la Nueva España por una rinconada que hace
            en que se dividen los términos y así la Capital está en el territorio del Obispado de
            Mechoacán tiene el mismo nombre y un Convento de Religiosos de San Francisco y lo
            habitan 50 familias de Españoles Mestizos y Mulatos y muchos Indios es de temperamento
            templado y pasa cerca de él un riachuelo llamado Amaqueca á cuyas orillas están las
            haciendas del Tigre y de Menguaro: pertenece también á su jurisdicción otro partido
            llamado Tuspa ó Tuspan en que hay dos volcanes muy célebres que sirven de término y
            división á las jurisdicciones de Tuscaqueseo Colima y Sapotlán como á los Obispados de
            Mechoacán y Guadalaxara: dista 24 leguas al S y al SE de Guadalaxara; los demás Pueblos
            son Zapotiltic Tamasula San Sebastian San Andrés MasamitlaTuspán</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14762">
          <form>
            <orth type="lemma">SAPOTLAN y Tuspa) Alcaldía mayor del Reyno de Nueva Galicia y
              Obispado de Mechoacán en la América Septentrional</orth>
          </form>
          <sense>tiene algunos Pueblos situados en el de la Nueva España por una rinconada que hace
            en que se dividen los términos y así la Capital está en el territorio del Obispado de
            Mechoacán tiene el mismo nombre y un Convento de Religiosos de San Francisco y lo
            habitan 50 familias de Españoles Mestizos y Mulatos y muchos Indios es de temperamento
            templado y pasa cerca de él un riachuelo llamado Amaqueca á cuyas orillas están las
            haciendas del Tigre y de Menguaro: pertenece también á su jurisdicción otro partido
            llamado Tuspa ó Tuspan en que hay dos volcanes muy célebres que sirven de término y
            división á las jurisdicciones de Tuscaqueseo Colima y Sapotlán como á los Obispados de
            Mechoacán y Guadalaxara: dista 24 leguas al S y al SE de Guadalaxara; los demás Pueblos
            son Zapotiltic Tamasula San Sebastian San Andrés MasamitlaTuspán</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14763">
          <form>
            <orth type="lemma">SAPOTLAN y Tuspa) Alcaldía mayor del Reyno de Nueva Galicia y
              Obispado de Mechoacán en la América Septentrional</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de la
            Barca en el Reyno de Nueva Galicia.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14764">
          <form>
            <orth type="lemma">SAPOTLAN y Tuspa) Alcaldía mayor del Reyno de Nueva Galicia y
              Obispado de Mechoacán en la América Septentrional</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Tecpatitlán en el mismo Reyno y
            Obispado que el anterior, situado 9 leguas de su Capital hacia Poniente y 8 de la
            Provincia de Guadalaxara.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14765">
          <form>
            <orth type="lemma">SAPPOROVIS</orth>
          </form>
          <sense>Monte muy alto en la Provincia de Caribana al SE del rio Maravini á cuya falda se
            encuentra algún oro y mucha marcasita está en la Colonia de los Holandeses de Corentin
            en 5 gr o min de lat bor</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14766">
          <form>
            <orth type="lemma">SAPURI</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía nace en el
            país y territorio de los Indios Tobajaris corre al E y entra en el de Caura</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14767">
          <form>
            <orth type="lemma">SAPURICACU</orth>
          </form>
          <sense>óS aputiyatu según el geógrafo D Juan de la Cruz Rio de la Provincia y Gobierno de
            Mainas en el Reyno de Quito nace en sus montanas y entra en el de Apena casi en la boca
            por donde desemboca este en el Marañon</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14768">
          <form>
            <orth type="lemma">SAPUYES</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pasto en el Reyno de Quito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14769">
          <form>
            <orth type="lemma">SAQUALCO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Tlaxomulco en Nueva España
            situado en un valle fértil y hermoso abundante de toda especie de semillas y frutas á
            orilla de la gran laguna ó mar de Chápala tiene un Convento de Religiosos de San
            Francisco y esrá al S de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14770">
          <form>
            <orth type="lemma">SAQUAREMA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía del Rio Jeneyro en el Brasil situado en la Costa
            junto al Cabo Frió</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14771">
          <form>
            <orth type="lemma">SAQUISILLI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tacunga en el Reyno de Quito donde se
            fabrican muchas tinajas jarros ollas y cántaros que son muy estimados</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14772">
          <form>
            <orth type="lemma">SARA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Moxos en el Reyno de Quito sale de una laguna
            corre al NNO y entra en el Mamoré</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14773">
          <form>
            <orth type="lemma">SARABA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Mainas en el mismo Reyno que el anterior nace en
            la sierra en el territorio de los Indios Chirenes corre al N y formando un rodeo tuerce
            al O y entra muy caudaloso en el Perene ó antiguo Marañon</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14774">
          <form>
            <orth type="lemma">SARABES</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios de la Provincia y Gobierno del Paraguay habita en la
            orilla Oriental de este rio y su territorio está bañado de otros muchos está poco
            conocida </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14775">
          <form>
            <orth type="lemma">SARABITA</orth>
          </form>
          <sense>Rio grande y caudaloso del Nuevo Reyno de Granada á quien los Españoles mudaron el
            nombre en el de Suarez desde que su corriente por ser muy rápida se llevó el caballo de
            un Capitán llamado así nace de la laguna Fuquene corre al N atravesando la Provincia de
            Vekz hasta que se une con el de Chicamocha ó Sogamoso han sucedido en él muchas
            desgracias porque es paso preciso hasta que el Presidente Don Venero de Leiba mandó
            construir un puente que aunque es de madera está sobre estribos muy sólidos de
            piedra</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14776">
          <form>
            <orth type="lemma">SARACE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de
            Granada nace en las montañas de Bogotá cerca de la Ciudad de Pamplona corre cerca del
            Pueblo de San Ignacio al E NE y entra en el Cazanare</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14777">
          <form>
            <orth type="lemma">SARAGURO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Loxa en el Reyno de Quito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14778">
          <form>
            <orth type="lemma">SARAGURO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio que le toma del Pueblo anterior en esta Provincia y
            Reyno, recibe por la parte austral al de Vesiacapa, y por la del N al de Natuvañucha,
            corre al Poniente, y muy crecido con las que recoge de otros rios muda el nombre en el
            de Amarillo, pasa por la Ciudad de Zamora, entra luego en los bosques y paises
            incógnitos para formar el rio de Tumbez que sale al mar en el golfo de Guayaquil en 3
            gr. 27 min. de lat. aust.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14779">
          <form>
            <orth type="lemma">SARAICA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de AiTiaraei en el Perú anexo al Curato del
            de Yanaoá</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14780">
          <form>
            <orth type="lemma">SARAMA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Guayana ó Nueva Andalucía nace en el pais
            de los Indios Cudupinapos corre al N y entra en el de Caura</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14781">
          <form>
            <orth type="lemma">SARAMAJOS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Guanuco en el Perú situado en la cabecera y
            orilla del rio Guallaga</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14782">
          <form>
            <orth type="lemma">SARAMBIRA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Chocó en el Nuevo Reyno de Granada y del
            partido del Raposo sale al mar del Sur enfrente de la Isla de la Gorgona</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14783">
          <form>
            <orth type="lemma">SARAMECA</orth>
          </form>
          <sense>Rio grande y caudaloso de la Guayana en la parte de esta Provincia que poseen los
            Holandeses ó Colonia de Surinám corre al N muchas leguas haciendo tornos y se une con el
            de Copename en una boca para salir juntos al mar cerca del de Surinám</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14784">
          <form>
            <orth type="lemma">SARAMISSUES</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara y antigua de Indios al IV del Cuzco el Emperador Huayna-Capac
            habiendo entrado en su territorio para sujetarlos al Imperio vio que eran tan brutales
            que mas parecian fieras que hombres los abandonó diciendo retirémonos que estos bárbaros
            no merecen tenerme por su Señor</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14785">
          <form>
            <orth type="lemma">SARAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada situado
            cerca del de Bayladores mediando entre los dos un monte muy alto</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14786">
          <form>
            <orth type="lemma">SARAOA</orth>
          </form>
          <sense>Laguna del pais de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses se forma de
            un desagüe de aquel rio cerca de la Isla dos Ramos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14787">
          <form>
            <orth type="lemma">SARAPIQUI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Costa-rica en el Reyno de Guatemala corre al N y
            entra en el de San Juan ó Desaguadero de la laguna de Nicaragua en la mitad de su curso
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14788">
          <form>
            <orth type="lemma">SARARE</orth>
          </form>
          <sense>S Nicolás de) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de
            Granada situado á orilla del rio de su nombre al E de la Villa de Araure su Población es
            de vecinos Españoles y de otras castas de los quales unos habitan en el Pueblo y otros
            en los campos donde tienen sus sementeras y hatos de ganado vacuno de mulas y de
            caballos; su fundación fué en calidad de Misión el año de 1754 por los Religiosos
            Capuchinos Andaluces Misioneros de esta Provincia y estuvo á su cargo hasta el año de
            1759 que empezó á servirlo un Sacerdote con título de Teniente de los Curas de la Ciudad
            de Barquisimeto quedando dtsde entonces en calidad de Iglesia filial; confina su término
            por el Oriente con el Pueblo de Santa Inés del Altar distante 7 leguas: al Poniente con
            el Pueblo de Cubiro del Vicariato del Tocuyo distante 20 leguas en que media una alta
            serranía: al N con el Pueblo de Yaritagua distante 8 leguas y al mismo rumbo aunque con
            inclinación al Poniente con la Ciudad de Barquisimeto y al Sur con la Villa de Araure de
            quien dista 8 leguas: tiene 203 vecinos Españoles 297 Indios 496 Pardos y 194
            Negros</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14789">
          <form>
            <orth type="lemma">SARARE</orth>
          </form>
          <sense>Este rio nace al E de la Ciudad de Tucuyo, y se une con el de S. Juan para entrar
            en el de la Portuguesa.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14790">
          <form>
            <orth type="lemma">SARARE</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio hay del mismo nombre en la Provincia y Gobierno de S. Juan de los Llanos
            en el mismo Reyno, nace en las sierras de Pamplona al S de esta Ciudad, y después de
            correr á este rumbo vuelve al E, v, entra en el de Apure.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14791">
          <form>
            <orth type="lemma">SARARE</orth>
          </form>
          <sense>Otro pequeño de la Provincia y partido de Matogroso en el Reyno del Brasil nace
            cerca del Pueblo de San Francisco Xavier de los Indios Chiquitos en el Perú, corre al S
            E, y entra en el de Itenes.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14792">
          <form>
            <orth type="lemma">SARATI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Reyno de Tierra Firme en el distrito del Pueblo de Chepo es
            muy apacible y manso y sus orillas están muy cultivadas y pobladas de haciendas sale al
            mar en el golfo de Panamá en 8 gr 21 min de lat bor</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14793">
          <form>
            <orth type="lemma">SARA-URCU</orth>
          </form>
          <sense>Monte alto y volcán del Reyno de Quito que forma parte de la Cordillera de Guarnani
            á la parte de Levante de aquella Capital en dos ocasiones ha vomitado fuego y después
            agua está en 23 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14794">
          <form>
            <orth type="lemma">SARAW</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Provincia de la Carolina Meridional situado á orilla del rio
            Pedi</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14795">
          <form>
            <orth type="lemma">SARA-YACU</orth>
          </form>
          <sense>Rio que significa agua de maiz baxa de las montañas que hay al Mediodia del Marañon
            en la Provincia y Corregimiento de Guanuco en el Perú y después de muchos giros entra en
            el Ucayale en 7 gr 35 min de lat aust también lo suelen llamar de Pisque</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14796">
          <form>
            <orth type="lemma">SARBE</orth>
          </form>
          <sense>Rio grande y caudaloso del Nuevo Reyno de Granada en la Provincia y Corregimiento
            de Muzo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14797">
          <form>
            <orth type="lemma">SARDINAS</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Rey no de TierraFirme nace en las montañas de Mandinga cerca
            de la punta de San Blas y sale al mar del N delante del Pueblo del Palenque</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14798">
          <form>
            <orth type="lemma">SARDINAS</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio hay de este nombre en la Provincia y Gobierno de Maracaibo y Nuevo Reyno
            de Granada, nace en el valle de Chama, corre casi al O, y entra en el de Sulia poco
            antes de la salida de este á la laguna de Maracaibo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14799">
          <form>
            <orth type="lemma">SARDINAS</orth>
          </form>
          <sense>Otro en la Provincia y Gobierno de Mainas y Reyno de Quito nace en los confines de
            la de Quixos, corre al E, y entra en el Aguarico; el Ingeniero Bellin equivocadamente
            dice que entra en el Orinoco.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14800">
          <form>
            <orth type="lemma">SARDINAS</orth>
          </form>
          <sense>Un golfo en la Costa Oriental de las tierras Patagónicas ó Magallánicas formado
            entre el Cabo Redondo al N y el de Santa Elena al Mediodía en 43 gr. 30 min. de lat.
            aust. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14801">
          <form>
            <orth type="lemma">SARDINAS</orth>
          </form>
          <sense>Un cerro muy alto llamado Ancón de Sardinas en una punta ó lengua de tierra de la
            Costa del mar del Sur en la Provincia y Gobierno de Esmeraldas , al costado del Puerto
            de Tumaco.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14802">
          <form>
            <orth type="lemma">SARDINATA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Maracaibo en el Nuevo Reyno de Granada nace al N
            de la Ciudad de las Palmas y entra en el de Sulía</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14803">
          <form>
            <orth type="lemma">SAREPE</orth>
          </form>
          <sense>Rio del Nuevo Reyno de Granada en la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos
            corre por el país de los Indios Salivas á Poniente y después de correr muchas leguas
            tuerce al N NE y entra en el de Enecaramú por la parte Meridional</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14804">
          <form>
            <orth type="lemma">SARURAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios de la misma Provincia y Reyno que el rio anterior habita
            entre los de Sinaruco á Levante y Aleta al Poniente; son muchos y muy valerosos los
            Regulares de la Compañía empezaron á reducirlos á la Fe Católica felizmente el año de
            1739 </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14805">
          <form>
            <orth type="lemma">SARHUA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Vilcas-Huaman en el Perú anexo al Curato
            del de Chuschi</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14806">
          <form>
            <orth type="lemma">SARNABITIVA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Capitanía de Portoseguro en el Brasil nace cerca de
            la Costa corre al E y sale al mar entre el de ltamhaen y el monte Pasqual</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14807">
          <form>
            <orth type="lemma">SARUMILLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Asiento de Minas de Plata de la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla
            en el Perú anexo al Curato de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14808">
          <form>
            <orth type="lemma">SAS</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas en el Reyno de Quito entra
            poco después de su origen en el Putumayo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14809">
          <form>
            <orth type="lemma">SASAIMA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la jurisdicción de la Villa de Honda en el Nuevo Reyno de Granada es de
            temperamento cálido muy abundante en tabaco algodón y demás frutos de su clima; pero sus
            vecinos que serán pocos mas de 100 padecen como algunos Indios en corto numero que tiene
            la incomodidad de mudaos mosquitos arañas culebras y otros insectos venenosos: está 10
            leguas de Honda en la mitad delcamino que va de esta Villa á Santa Fe</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14810">
          <form>
            <orth type="lemma">SASAFRAS</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia de Maryland en los Estados Unidos de la América nace en
            el Condado de Kent corre al ü y sale al mar en la Bahía de Chesapeack</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14811">
          <form>
            <orth type="lemma">SASQUESAHANOUGH</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la misma Provincia que el anterior</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14812">
          <form>
            <orth type="lemma">SASPOS</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres en el Perú corre al Sur y
            luego tuerce su curso al E para entrar en el Uruguay en la vuelta que da al Poniente
            este rio</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14813">
          <form>
            <orth type="lemma">SATEBO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de
            Tepeguana y Reyno del Nueva Vizcaya</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14814">
          <form>
            <orth type="lemma">SATICO</orth>
          </form>
          <sense>véase Tañaste</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14815">
          <form>
            <orth type="lemma">SATIGNAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Nueva Francia ó Canadá situado á orilla del rio La Chaudiere ó la
            Caldera 4 leguas de la Ciudad de Quebet</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14816">
          <form>
            <orth type="lemma">SATIVA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada es de
            temperamento frio pero sano abundante en todos los frutos de este clima y en harina de
            que se provee Santa Fe y los demás Pueblos; su Iglesia Parroquial es una de las mejores
            del Re) no tiene mas de mil vecinos que padecen la incomodidad de tener coto en la
            garganta que allí es muy común: está 40 leguas al N de Santa Fe y 15 de Tunja al mismo
            rumbo en el camino real que va á Pamplona Mérida Caracas y Ocaña</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14817">
          <form>
            <orth type="lemma">SATIVA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay de este nombre en la misma Provincia y Reyno poco distante del
            anterior igual en clima y producciones, solo tiene de vecindario 60 Indios y tal qual
            Español, es muy freqüentado de gentes que van á visitar una milagrosa Imágerj de Christo
            crucificado que se venera en su Iglesia.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14818">
          <form>
            <orth type="lemma">SATOCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arica en el Perú anexo al Curato del de
            Cibaya</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14819">
          <form>
            <orth type="lemma">SAVAGE</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Colonia de la Virginia en la América Septentrional
            corre al NOy entra en el que llaman branche du Nord ó brazo del Norte</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14820">
          <form>
            <orth type="lemma">SAVAGE</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una isla pequeña de la mar del N, cerca de la Costa del S de
            la Isla de Terranova, en lo interior de la Bahia de Plaisance.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14821">
          <form>
            <orth type="lemma">SAVALO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Darien y Reyno de Tierra Firme situado á
            orilla de un rio pequeño cerca de la Costa del mar del Sur</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14822">
          <form>
            <orth type="lemma">SAVANA</orth>
          </form>
          <sense>voz genérica usada en muchas Provincias de la América por prado ó llanura en que
            pace ganado también equivale á lo mismo ejido</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14823">
          <form>
            <orth type="lemma">SAVANA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre con el aditamento de Grande un Puerto de la Isla de Cuba en
            la Costa del Sur, entre el de Yatcra y el rio Guatiquiri.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14824">
          <form>
            <orth type="lemma">SAVANETAS</orth>
          </form>
          <sense>Punta de) en la Costa del N de la Isla de Santo Domingo entre el Cabo de Francés
            Viejo y el Puerto de Yaquesón SAVANILLA Rio de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas
            en el Reyno de Quito corre al Mediodía en el distrito de la Ciudad de Zamora y se une
            con el Bombasicaro para entrar en el de Zamora por la parte Boreal en 4 gr 3 min de lat
            aust </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14825">
          <form>
            <orth type="lemma">SAVANNAH</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad Capital de la Provincia de Georgia en la América Septentrional situada á la
            orilla del rio de su nombre 10 millas distante del mar tiene una Iglesia muy buena de
            Protestantes Casa de Magistrado Almacén público y Cárcel que son bellos edificios un
            muelle en que hay suficiente artillería y un Cuerpo de Guardia; su Población consta de
            250 casas de 22 pies de altura y 16 de ancho y separadas todas para que formen calles y
            plazas que la hacen de hermosa vista; es residencia de un Magistrado establecido allí;
            se empezó á fundar esta Ciudad el año de 1733 es de terreno muy fértil y desde el
            establecimiento de la Colonia muy floreciente por el comercio de pieles que hace con las
            Naciones de Indios Creeks Chickesaus y Cheroquesque son las tribus mas numerosas y con
            quienes confina y donde todos los animales tienen la piel mas suave y fina por estar mas
            hacia el Norte: el rio hace una media luna y en la orilla de la parte del Mediodía tiene
            40 pies de alto y encima una cumbre de 60 desde el nivel del rio que se extiende 5 ó 6
            millas en lo interior del país; en el centro de esta media luna está la Ciudad que tiene
            enfrente una Isla fértil en que pace el ganado; la navegación que le proporciona las
            ventajas del comercio por éste rio es muy segura y las embarcaciones que ordinariamente
            cargan 30 toneladas llegan hasta la Ciudad y pueden subir mas arriba muchas millas: el
            año de 1758 padeció esta Ciudad un incendio en que sufrió una pérdida considerable: está
            en 80 gr y 7 min de long occid y en 32 gr 5 min de lat sept</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14826">
          <form>
            <orth type="lemma">SAVANNAH</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Colonia de la Carolina que nace en
            las montañas de Apalache, y después de correr mas de 200 millas sale al Occeano á 32 de
            distancia de Port Royal, la parte mas baxa divide esta Provincia de la de Georgia.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14827">
          <form>
            <orth type="lemma">SAVANNAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Provincia de Georgia en la América Septentrional situado á
            orilla del rio Apalachicola</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14828">
          <form>
            <orth type="lemma">SAVANNAS</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo de Indios hay de este nombre en la Provincia y Colonia de la Carolina
            Meridional, á orilla del rio Albama.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14829">
          <form>
            <orth type="lemma">SAVANDIJA</orth>
          </form>
          <sense>Rio grande y caudaloso de la Provincia y Gobierno de Neiva en el Nuevo Reyno de
            Granada llamado así por los Españoles desde el tiempo de la conquista por una sabandija
            muy extraña y singular que se encontró á su orilla llamábase antes Quamo en su
            inmediación tiene una rica mina de oro que conserva el mismo nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14830">
          <form>
            <orth type="lemma">SAVARMA</orth>
          </form>
          <sense>Playa de la Isla de Cuba cerca de la Ciudad de la Havana á cuyo frente hay un baxo
            en que se perdió el año de 1698 la Almiranta de Galeones muy interesada</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14831">
          <form>
            <orth type="lemma">SAUCE</orth>
          </form>
          <sense>Punta del) Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú situado á
            orilla del rio Quinto cerca de la laguna en que se confunde y en el camino que lleva el
            correo que va de Chile á Buenos Ayres</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14832">
          <form>
            <orth type="lemma">SAUCE</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres,
            corre al Sur, y sale al rio de la Plata, al lado de la Colonia del Sacramento que tenian
            los Portugueses.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14833">
          <form>
            <orth type="lemma">SAUCE</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio también pequeño y de la misma Provincia que el anterior corre al O, y
            entra en el Uruguay entre el de Gradan y el de Víbora.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14834">
          <form>
            <orth type="lemma">SAUCE</orth>
          </form>
          <sense>Otro con el sobrenombre de Roto en la misma Provincia corre al O, y entra en el de
            Santa Lucía Chico.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14835">
          <form>
            <orth type="lemma">SAUCE</orth>
          </form>
          <sense>Un fuerte en la Provincia y Gobierno del Tucumán para contener los Indios bárbaros.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14836">
          <form>
            <orth type="lemma">SAUCE</orth>
          </form>
          <sense>Un valle fértil y grande en la Provincia y Corregimiento de Melipilla y Reyno de
            Chile.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14837">
          <form>
            <orth type="lemma">SAUCES</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú situado cerca del rio del
            Pasage</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14838">
          <form>
            <orth type="lemma">SAUCES</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay del mismo nombre, y Provincia, situado á orilla del rio Dulce,
            entre los Pueblos de Tamisqui y la Dormida.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14839">
          <form>
            <orth type="lemma">SAUCES</orth>
          </form>
          <sense>Otro también en la misma Provincia con la denominación de Rio en la jurisdicción de
            la Ciudad de Córdoba.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14840">
          <form>
            <orth type="lemma">SAUCES</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia de Tepeguana y Reyno del Nueva Vizcaya en la América
            Septentrional.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14841">
          <form>
            <orth type="lemma">SAUCES</orth>
          </form>
          <sense>Un rio en la Provincia y Gobierno del Paraguay que baña el territorio llamado
            Pampas á la parte del Mediodía recibe en su curso las aguas de otros muchos rios que
            bajean de la Cordillera del Reyno de Chile, y después de correr mas de 126 leguas al
            Mediodía tuerce á Levante, y desemboca en el mar Magallánico formando una gran Bahía en
            40 gr. y 42 min. de lat. aust.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14842">
          <form>
            <orth type="lemma">SAUCES</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio de la Isla de la Laxa en el Reyno de Chile corre al O, y torciendo su
            curso al N entra en el de Pecoiquen.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14843">
          <form>
            <orth type="lemma">SAVIANGO</orth>
          </form>
          <sense>Rio grande de la Provincia de Loxa en el Reyno de Quito nace de la montaña de
            Pandomine corre á Poniente hasta entrar por la parte Septentrional en el de Macará en 4
            gr 25 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14844">
          <form>
            <orth type="lemma">SAVIRE</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía nace cerca
            del cerro de Barragán y entra en el Orinoco por la vanda del E cerca del Pueblo de Uraña
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14845">
          <form>
            <orth type="lemma">SAUMON</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Isla de San Juan en la Nueva Escocia ó Acadia nace de dos lagunas
            pequeñas corre al N y sale al mar entre la Bahía de Basque y la Isla de Lobos Marinos
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14846">
          <form>
            <orth type="lemma">SAUMON</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio también pequeño hay de este nombre en la misma Provincia, core al E, y
            sale al mar en el Puerto de Chedaboucto.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14847">
          <form>
            <orth type="lemma">SAUMON</orth>
          </form>
          <sense>Otro también pequeño en el país y tierra del Labrador corre al S, y sale al mar en
            el golfo de San Lorenzo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14848">
          <form>
            <orth type="lemma">SAUMON</orth>
          </form>
          <sense>Un Puerto en la Costa del E de la Isla deTerranova dentro de la Bahía de Cork.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14849">
          <form>
            <orth type="lemma">SAUMONS</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Nueva Francia ó Canadá corre al O y entra en el de San Lorenzo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14850">
          <form>
            <orth type="lemma">SAUNDERS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito de la Parroquia de Santo Tomas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14851">
          <form>
            <orth type="lemma">SAVORI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la misma Isla que el anterior situado en el distrito de la Parroquia de
            San Joseph cerca de la Costa del E</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14852">
          <form>
            <orth type="lemma">SAURA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Carolina Septentrional situado en el Condado de Granville á
            orilla del rio Dan</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14853">
          <form>
            <orth type="lemma">SAURA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Corregimiento de Piura en el Perú,
            corre al O, y entra en el de Piura.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14854">
          <form>
            <orth type="lemma">SAUS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabeza de partido de Tamazunchale y Provincia y Alcaldía mayor de
            Valles en Nueva España es de Indios Pames que viven como bárbaros en aquella sierra
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14855">
          <form>
            <orth type="lemma">SAUSA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo pequeño del Reyno del Perú entre el Cuzco y Caxamarca célebre por la prisión
            y muerte del Hmperador Huascar Inca XIV Monarca del Perú que fué allí mandado
            desquartizar por Atahualpa usurpador de la Corona el año de 1 5 32</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14856">
          <form>
            <orth type="lemma">SAUTEURS</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Nueva Francia ó Canadá en la América Septentrional corre por el
            territorio de los Indios Messesague al SO y entra en el lago Hurón</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14857">
          <form>
            <orth type="lemma">S</orth>
          </form>
          <sense>SAUVEUR Fuerte de los Ingleses en la Provincia y Colonia de Sagadohock á orilla de
            la Bahía de Penobscot y entrada ó boca del rio Casteens</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14858">
          <form>
            <orth type="lemma">SAUWANOUS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Provincia y Colonia d; la Carolina Meridional situado cerca
            del rio Cousas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14859">
          <form>
            <orth type="lemma">SAXAPAHAW</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional corre al SE muy
            caudaloso y sale al mar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14860">
          <form>
            <orth type="lemma">SAXEGOTHA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Colonia de la Carolina Meridional</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14861">
          <form>
            <orth type="lemma">SAYAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chancay en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14862">
          <form>
            <orth type="lemma">SAYANCA</orth>
          </form>
          <sense>Provincia antigua del Perú comprehendida en la de Chimu y hoy en la de Santa fué
            una de las que conquistó Huaina Capac XIU Emperador del Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14863">
          <form>
            <orth type="lemma">SAYANI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Asangaro en el Perú anexo al Curato del
            de Sandia en la de Carabaya</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14864">
          <form>
            <orth type="lemma">SAYAUSI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo pequeño de la Provincia y Corregimiento de Cuenca en el Reyno de Quito á
            cuya inmediación hay una mina excelente de pedernal que no se trabaja</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14865">
          <form>
            <orth type="lemma">SAYBROOR</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad del Condado de Londres Nueva en la Provincia de Connecticut y Nueva
            Inglaterra en los Estados Unidos de la América situada á la parte Occidental de la
            entrada ó boca del rio Connecticut es la Población mas antigua de la Provincia y debe su
            aombre al Lord Vizconde de Say y al Lord Broofc con cuyo dinero se fabricó; tiene un
            buen fuerte que la defiende de los Indios de la Nación Pequet que la atascaron el año
            1637 y ha sido después muy útil para defender la entrada del rio Connecticut de enemigos
            mas formidables que los Indios: está en 71 gr 50 min de long occid y en 41 gr 45 min de
            lat sept</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14866">
          <form>
            <orth type="lemma">SAYU</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada situado
            al S SO de la Villa de San Benito Abad</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14867">
          <form>
            <orth type="lemma">SAYULA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Acaponeta tiene un Convento de
            Religiosos de San Francisco y está dos leguas y media al Sur de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14868">
          <form>
            <orth type="lemma">SAZEVOUT</orth>
          </form>
          <sense>Ensenada de) en la Costa del NE de la Isla Martinica entre el pequeño rio Salee y
            la punta de Housaye</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14869">
          <form>
            <orth type="lemma">SCABROUKS</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña de la mar del N en la Costa de la Provincia y Colonia de Georgia á la
            boca ó entrada del rio Pompón</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14870">
          <form>
            <orth type="lemma">SCAL</orth>
          </form>
          <sense>Banco de) en la Costa del O de la Nueva Escocia o Acadia al mismo rumbo de la punta
            de Sable ó Arena</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14871">
          <form>
            <orth type="lemma">SCALP</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Colunia de Virginia en la América Septentrional corre
            al NO y entra en el Ohio en el Condado de Hampshire</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14872">
          <form>
            <orth type="lemma">SCAMBAYA ó Scambayo</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Corregimiento de Cicasica en el Perú nace en una montaña al E
            del Pueblo de Caracoto corre al N y entra en el de Chuquiabo ó la Paz</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14873">
          <form>
            <orth type="lemma">SCARBOROUGH</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad Capital de la Isla de Tabago una de las Caribes está en el primer estado de
            su fundación por haberse empezado el año de 1763 quando fué cedida esta Isla por los
            Franceses á la Inglaterra y sin embargo va tomando mucho aumento y promete llegar á
            grande auge</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14874">
          <form>
            <orth type="lemma">SCARBOROUGH</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo de Indios en la Provincia de Continent, una de las
            de la Nueva Inglaterra, situado en la Costa, entre los rios Saco y Renebunk.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14875">
          <form>
            <orth type="lemma">SCATARI</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña de la mar del N cerca de la Costa Oriental de Cabo Bretón tiene 6
            millas de largo y 2 de ancho esta desierta é inculta en 59 gr 1 5 min de long y en 46 gr
            5 min de lat</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14876">
          <form>
            <orth type="lemma">SCHACHTACOOKS Pueblo de Indios de la Provincia y país de los Indios
              Iroqueses en la Amérk a Septentrional</orth>
          </form>
          <sense>donde tienen los Franceses un fuerte y establecimiento á la orilla del lago de
            Iroqueses</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14877">
          <form>
            <orth type="lemma">SCHACHTACOOKS Pueblo de Indios de la Provincia y país de los Indios
              Iroqueses en la Amérk a Septentrional</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo también de Indios hay en la Provincia de Nueva Yorck de los Estados
            Unidos de la América, á orilla del rio Hudsón.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14878">
          <form>
            <orth type="lemma">SCHENECTADY</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad del Condado de Albania en la Provincia de Nueva Yorck y Estados Unidos de la
            América situada á orilla del rio Mohawks 18 millas al NO de Albania está muy reunida es
            de construcción regular y la mayor parte de ladrillo en un valle rodeado de montañas 5
            tiene en el centro una Iglesia grande de los Holandeses con un hermoso campanario y
            relox: el rio que corre serpenteando por la Ciudad y los campos que están inundados en
            la Primavera forman una vista deliciosa: los valles son tan fértiles que se vende á 45
            libras esterlinas la acre;aunque allí no estercolan ni benefician la tierra no dexa por
            eso de dar cada año abundantes cosechas de granos y de guisantes: la Iglesia fué
            incorporada por el General Cosby y la Ciudad tiene privilegio de enviar un Diputado á la
            Asamblea de los Estados: los Indios comerciantes aliados de los Ingleses van desde aquí
            á Oswego: está en 74 gr 22 min de long occid y en 43 gr 25 min de lat sept</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14879">
          <form>
            <orth type="lemma">SCHOALS</orth>
          </form>
          <sense>Islas de) en la mar del N cerca de la Costa de la Nueva Inglaterra en el distrito y
            jurisdicción de la Provincia de Himpshire son varias y todas pequeñas delante de la
            entrada ó boca del rio Piscataqua</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14880">
          <form>
            <orth type="lemma">SCHOHARIE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia de Nueva Yorck en los Estados Unidos de la América
            Septentrional corre al N y entra en el Mohawks</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14881">
          <form>
            <orth type="lemma">SCHOOGUN</orth>
          </form>
          <sense>Salto del rio Kentbec en la Provincia de Hampshire una de las de la Nueva
            Inglaterra </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14882">
          <form>
            <orth type="lemma">SCHORAGE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Provincia de Pensilvania en los Estados Unidos de la América
            situado á orilla del brazo del E del rio Susquehanna</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14883">
          <form>
            <orth type="lemma">SCHUCADERO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Darien y Reyno de Tierra-Firme situado á la
            orilla Oriental de la boca ó entrada del rio de Santa María en una eminencia fren» te
            del golfo de San Miguel de modo que está ventilado de las brizas y vientos del mar del
            Sur que lo hacen muy sano tiene un riachuelo de rica agua que sirve como lugar de
            refresco de los mineros: está en 82 gr S min de long y en 7 gr 50 min de lat</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14884">
          <form>
            <orth type="lemma">SCHUILKlLL</orth>
          </form>
          <sense>RiodeIa Provincia de Pensilvania en los Estados Unidos de la América donde sube la
            marea 5 millas mas arriba de Filadelfia y en que hay una cascada que hace imposible el
            tránsito de las embarcaciones y 3 millas mas adelante otra</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14885">
          <form>
            <orth type="lemma">SCIMIGAEYES</orth>
          </form>
          <sense>véase Semigaes</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14886">
          <form>
            <orth type="lemma">SCIQUITA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y país de las Amazonas corre al Mediodia por el territorio y
            bosques que hay al N del Marañon á Levante del Pueblo de San Ignacio de Pevas baña el
            territorio de la Nación bárbara de Indios Yahuas que habitan en las selvas inmediatas á
            su origen y entra en el Marañon por la parte Boreal en 3 gr 7 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14887">
          <form>
            <orth type="lemma">SCITCATE</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad marítima con un buen Puerto en el Condado y Colonia de Plimuuth y Nueva
            lnglatena situada en la extremidad del NE 5 millas al S de Hinham y 8 al E de Abingdón
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14888">
          <form>
            <orth type="lemma">SCOT</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Isla de Barbada en la jurisdicción y distrito de la Ciudad de
            Bridgetown</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14889">
          <form>
            <orth type="lemma">SCOT</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay del mismo nombre en esta Isla distinto del anterior, y de la propia
            jurisdict ion.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14890">
          <form>
            <orth type="lemma">SCOTLAND</orth>
          </form>
          <sense>véase Nueva Escocia</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14891">
          <form>
            <orth type="lemma">SCRIBAN</orth>
          </form>
          <sense>Puerto grande y hermoso de la Costa Oriental del istmo del Darien y Reyno de Tierra
            Firme está tan lleno de rocas a la entrada que es im posible pasar con seguridad ninguna
            embarcación si no lleva persona que sea muy ptácüca: está en 78 gr 40 min de long y en 9
            gr 12 min de lat</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14892">
          <form>
            <orth type="lemma">SCRUB</orth>
          </form>
          <sense>Isla de la mar del N una de las Vírgenes pequeñas situada al O de la Virgen Gorda y
            al E de la extremidad del N de la Tórtola de quien depende está en 62 gr 57 min de long
            y en 18 gr 25 min de lar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14893">
          <form>
            <orth type="lemma">SCURBY</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña de la mar del N cerca de la Costa del E de la de Terranova á la
            entrada de la Bahía de Trinité ó Trinidad</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14894">
          <form>
            <orth type="lemma">SEABROOK</orth>
          </form>
          <sense>véase Saybrook</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14895">
          <form>
            <orth type="lemma">SEAL</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Nueva Francia ó Canadá en la América Septentrional corre al NO y
            entra en la de Peray á su salida al mar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14896">
          <form>
            <orth type="lemma">SEAL</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Isla pequeña cerca de la Costa de la Provincia de
            Sagadahoock en la América Septentrional y Estados Unidos, á la entrada del Puerto de
            Mechises, y al SE de la de grand Menan.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14897">
          <form>
            <orth type="lemma">SEARA</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Capitanía del Reyno del Brasil una de las catorce que lo componen
            confina por el Poniente con la de Marañón por el N con el mar Brasiliano por Levante con
            la Provincia y Capitanía de Rio Grande y por el Mediodía con las montañas inaccesibles
            de Indios infieles; es de muy corta extensión pues solo tiene 1 8 millas de circuito; la
            riega el rio de su nombre y comprehende dos pequeños distritos ó Provincias llamadas
            Dele y Pctaguey que son independientes del Gobierno de los Portugueses y pertenecen á
            los Indios infieles; el clima es cálido pero sano abunda en algodón tabaco palo de
            Brasil y mucha azúcar que fabrica en los ingenios La Capital tiene el mismo nombre es
            pequeña y está situada sobre una colina á la derecha del Puerto y cerca del rio tiene
            unido á ella un fuerte que la defiende y otro al Puerto con el nombre de San Lucas á la
            entrada de un riachuelo navegable solamente de canoas; el Puerto es grande cómodo y
            seguro pero tiene poco fondo y por esto solo sirve para embarcaciones menores: está en 3
            gr 35 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14898">
          <form>
            <orth type="lemma">SEARA</orth>
          </form>
          <sense>El rio referido nace en las montañas de lo interior de la Provincia, corre al N, y
            sale al mar en 3 gr. 30 min. de lat. merid.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14899">
          <form>
            <orth type="lemma">SEBACO</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña de la mar del Sur cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de
            Veragua en el Reyno de Tierra-Firme en la ensenada de la Soledad al S de la de la
            Gobernadora</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14900">
          <form>
            <orth type="lemma">SEBALD</orth>
          </form>
          <sense>Islas de) en la mar del Sur y estrecho de Magallanes descubiertas por Sebald Waert
            el año de 1 590 de quien conservan el nombre son tres dispuestas en forma de triángulo y
            la mayor está al Mediodh resguardan el cabo de Becerra y el rio de Santa Cruz: algunos
            geógrafos las han confundido con las Maluinas ó de Falkland pero el año de 1711 fueron
            reconocidas por Mr Brignon como distintas de estas que están mas Orientales y de quien
            las divide un canal de 8 ú 10 leguas de ancho su situación es en 50 gr 45 min de lat
            aust </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14901">
          <form>
            <orth type="lemma">SEBARIMA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Cumaná en la Nueva Andalucía corre hacia
            el N entre los de Aguirre y de Maritorey sale al Orif ñoco en su boca grande llamada de
            Navios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14902">
          <form>
            <orth type="lemma">S. SEBASTIAN</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad Capital de la Provincia y Capitanía de Rio de Jeneyro en el Brasil; véase
            Jeneyro.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14903">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="4000023"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">S. SEBASTIAN</orth>
          </form>
          <sense>Otra Ciudad hay del mismo nombre y aditamento de los Reyes en la Provincia y
            Gobierno de Venezuela y Nuevo Reyno de Granada, á la orilla del rio Guarico, está
            habitada ademas de los vecinos Españoles de muchas gentes de otras castas, que unos
            están dentro de la Población y otras en los campos donde tienen sus sementeras, algunas
            haciendas de caña dulce, y hatos de ganado vacuno, mulas y caballos; el territorio
            Parroquial que antes comprehendia loque se le desmembró para la erección de otras dos
            Parroquias, una en el sitio de San Juan de los Morros, y la otra en la Villa de San
            Luis, consiste en 13 leguas de Oriente á Poniente y 11 de N á S: al Oriente con
            declinación al N confina con el Pueblo de Tacata de los Valles del Tuy, distante 20
            leguas, en que intermedian muchas serranías; al Poniente con la referida nueva Parroquia
            de San Juan de los Morros, que dista 6 leguas; al N con declinación al Poniente con el
            Pueblo de la Victoria del Vicarino de los Valles de Aragua, distantt ib leguas; y al S
            con el Pueblo de Parapara, distante 16, y á este mismo rumbo con declinación al Oriente
            el Pueblo de San Francisco de Cara, 8 leguas: tiene esta Ciudad ademas de la Parroquial
            otra Iglesia pequeña con el nombre de nuestra Señora de la Caridad, y con el mismo
            título un Hospital: su vecindario consta de 2907 personas, los 722 Blancos, y los
            restantes Mulatos, Indios y Negros.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14904">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="1000038"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">S. SEBASTIAN</orth>
          </form>
          <sense>Una Villa Capital de la Provincia y Alcaldía mayor de Copala en Nueva España,
            situada á la falda de la sierra, es de temperamento cálido, abundante en maíz y
            frixoles; pero su principal comercio es el de la gran pesca que hacen sus naturales en
            el caudaloso rio de Mazatlán: el vecindario es numeroso, así de Españoles, como de
            Mulatos, Mestizos é Indios: está en 260 gr. 15 min. de long. y en 23 gr, 58 min. de
            lat.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14905">
          <form>
            <orth type="lemma">S. SEBASTIAN</orth>
          </form>
          <sense>Un Pueblo de la Alcaldía mayor de San Luis de Potosí en la Provincia y Obispado de
            Mechoacan tiene 166 familias de Indios, y un Convento de Religiosos de S. Agustín: está
            entre Oriente y Sur, muy cerca de su Capital á quien provee de víveres.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14906">
          <form>
            <orth type="lemma">S. SEBASTIAN</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Cholula en Nueva España tiene 24
            familias de Indios, y está un quarto de legua de su Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14907">
          <form>
            <orth type="lemma">S. SEBASTIAN</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera del Palmar y Alcaldía mayor de Tepeaca en el mismo Reyno que el
            anterior tiene 4 familias de Mestizos y 17 de Indios, y dista una legua de su Cabecera.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14908">
          <form>
            <orth type="lemma">S. SEBASTIAN</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Nopaluca en la misma Alcaldía y Reyno que el anterior tiene
            67 familias deIndios, y dista una legua de aquella.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14909">
          <form>
            <orth type="lemma">S. SEBASTIAN</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Ostotipac, donde regularmente reside el
            Alcalde mayor, aunque no es 13 Capital tiene mucho vecindario de Españolas, Mestizos,
            Mulatos é Indios, que por la mayor parte habitan fuera en los barrios de su distrito,
            está al Poniente de Ostotipac.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14910">
          <form>
            <orth type="lemma">S. SEBASTIAN</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Analco tiene: 2.000 familias de Indios que
            se ocupan en llevar á vender á la Ciudad de Guadalaxara trigo, maiz, semillas y frutas:
            está poco distante de su Cabecera al Oriente.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14911">
          <form>
            <orth type="lemma">S. SEBASTIAN</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Taximaroa y Alcaldía mayor de Maravatio en la Provincia y
            Obispado de Mechoacan tiene 18 familias de Indios, y está 12 leguas al Sur de su
            Cabecera, en su distrito se coge mucha caña dulce.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14912">
          <form>
            <orth type="lemma">S. SEBASTIAN</orth>
          </form>
          <sense>Otro que es Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Sentipac tiene 2; familias de
            Indios que comercian en la pesca de ostiones que hacen en la Costa del mar, está 4
            leguas al Poniente de su Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14913">
          <form>
            <orth type="lemma">S. SEBASTIAN</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Malacatepec y Alcaldía mayor de Nexapa tiene 38 familias de
            Indios, y dista 2 leguas de su Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14914">
          <form>
            <orth type="lemma">S. SEBASTIAN</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Marinalco en Nueva España, de donde dista
            poco mas de media legua, situado al pié de un encumbrado cerro.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14915">
          <form>
            <orth type="lemma">S. SEBASTIAN</orth>
          </form>
          <sense>Otro pequeño ó barrio de la Cabecera de S.Juan del Rio y Corregimiento de Queretaro
            en el mismo Reyno que el anterior, anexo alCurato del de Tequhquiapán, tiere 2 7
            familias de Indios.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14916">
          <form>
            <orth type="lemma">S. SEBASTIAN</orth>
          </form>
          <sense>Otro también pequeño ó barrio de la Cabecera de Ocuila y Alcaldía mayor de
            Marinalco en el ruismo Reyno.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14917">
          <form>
            <orth type="lemma">S. SEBASTIAN</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Sapotlán y Tuispa en el mismo Reyno,
            distante 3 leguas de su Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14918">
          <form>
            <orth type="lemma">S. SEBASTIAN</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada es del
            partido y jurisdicción de la Villa del Sinú, y está situado á orilla del rio de este
            nombre, al E de la Villa de Lorica.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14919">
          <form>
            <orth type="lemma">S. SEBASTIAN</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el mismo Reyno que el anterior,
            situado á la orilla del rio de su nombre, cerca de su nacimiento.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14920">
          <form>
            <orth type="lemma">S. SEBASTIAN</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Popayán en el mismo Reyno, del distrito y
            jurisdicción de la Ciudad de Pasto .</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14921">
          <form>
            <orth type="lemma">S. SEBASTIAN</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y país de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses
            es reducción de Indios de las Misiones que tienen allí los PP. Carmelitas, situado á
            orilla de la laguna Mariava, entre los rios de Jamunda y Pariquices.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14922">
          <form>
            <orth type="lemma">S. SEBASTIAN</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Nicaragua en el Reyno de Guatemala, situado en
            una Isla pequeña del mismo nombre que está en la laguna.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14923">
          <form>
            <orth type="lemma">S. SEBASTIAN</orth>
          </form>
          <sense>Otro en la Provincia y Reyno de Cuatemala.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14924">
          <form>
            <orth type="lemma">S. SEBASTIAN</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Capitanía de Pern a mbuco en el Brasil, entre las cabeceras
            de los rios de Antonio grande y pequeño.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14925">
          <form>
            <orth type="lemma">S. SEBASTIAN</orth>
          </form>
          <sense>Un rio de la Provincia y Gobierno de la Florida en la América Septentrional es
            pequeño, pasa delante de la Ciudad de San Agustín, corte al E, y sale al maj enfrente de
            la Lia de San Anastasio.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14926">
          <form>
            <orth type="lemma">S. SEBASTIAN</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Reyno de Granada
            nace en el valle de Upar, corre al N, y entra en la ciénega de Santa Marta.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14927">
          <form>
            <orth type="lemma">S. SEBASTIAN</orth>
          </form>
          <sense>Una Isla grande del mar del N muy cerca de la Costa de la Provincia y Capitanía de
            San Vicente y Reyno del Brasil, al E de la Bahía de su nombre, es grande, de figura
            triangular, y solo la divide del Continente un estrecho canal.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14928">
          <form>
            <orth type="lemma">S. SEBASTIAN</orth>
          </form>
          <sense>Un canal del estrecho de Magallanes que se comunica con el mar del N segtin la
            descripción de Seixas, pero solo útil para embarcaciones pequeñas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14929">
          <form>
            <orth type="lemma">SEBAYAS</orth>
          </form>
          <sense>Puerto pequeño en la Costa del N NE de la Isla de Cuba en la Cabeza del E entre los
            de Tanabo y de Bayana</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14930">
          <form>
            <orth type="lemma">SEBUNDOI</orth>
          </form>
          <sense>véase Sibundoi</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14931">
          <form>
            <orth type="lemma">SECA</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña de la Costa del Brasil en la Provincia y Capitanía de Portoseguro
            junto al banco de los Escollos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14932">
          <form>
            <orth type="lemma">SECA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una punta de tierra en la Costa de la Provincia y Gobierno de
            Venezuela y Nuevo Reyno de Granada, entre el cabo de San Román y el Golfo
            Triste.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14933">
          <form>
            <orth type="lemma">SECAS</orth>
          </form>
          <sense>Islotes ó peñascos de la mar del Sur cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno
            de Veragua y Reyno de Tierra Firme</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14934">
          <form>
            <orth type="lemma">SECHE</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Isla de Santo Domingo nace en las sierras de la Costa del Sur
            corre á este tumbo y sale al mar entre la Bahía de Ocoa y la de Meíva</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14935">
          <form>
            <orth type="lemma">SECHURA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Piura en el Perú y el último de esta
            jurisdicción por lamparte del Mediodía estuvo antes situado en la Costa del mar del Sur
            no lejos de una punta de tierra llamada de la Abuja; pero habiéndolo inundado el mar lo
            trasladaron á donde está hoy distante una legua de la Costa á orilla de un rio que solo
            tiene agua quando llueve en la sierra y viene muy crecido siendo preciso entonces
            pasarlo en balzas y quando no llueve está enteramente seco y se ven los habitantes
            obligados á hacer pozos para beber: tiene 200 casas construidas de cañas y una hermosa
            Iglesia de ladrillo: sus vecinos que serán 400 familias son todos Indios que se ocupan
            en los oficios de pescadores y arrieros hablan un idioma distinto de los demás del Perú
            son altivos de grande ingenio y se salen con todo lo que aprenden y no tienen la
            superstición y vicios de los demás Indios de modo que á excepción del color se
            diferencian de ellos en todo lo demás y particularmente en la moderación y orden con que
            viven contraria al carácter general de aquellos: está en 5 gr 35 min 33 seg de lat aust
            y en 72 gr 42 min de long </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14936">
          <form>
            <orth type="lemma">SECHURA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un célebre despoblado en el mismo Reyno que el Pueblo
            anterior, desde donde tiene principio, y es paso preciso para ir á Lima; es una llanura
            inmensa de arena que se dilata por mas de 40 leguas hasta el Pueblo de Morrope en la
            Provincia de Saña, cuyo viage se hace en litera: la extensión y uniformidad de esta
            llanura, y el movimiento perpetuo de la arena por los vientos que borran los raeros del
            camino, han hecho perder muchas veces el tino á los arrieros mas prácticos, y es muy
            singular la destreza con que vuelven á buscarlo poniéndose de cara al viento, y de
            espaldas quando regresan, cuya señal es fixa porque siempre sopla allí el viento de
            Mediodía, y de tiempo en tiempo cogen un puñado de arena y la huelen para conocer el
            estiércol de las caballerías, con lo qual vuelven á coger el camino: los que no son muy
            prácticos en este desierto se exponen á gran riesgo siempre que se paran á descansar ó
            que duermen, porque luego no conocen el camino, y una vez perdida la dilección es un
            milagro de la Providencia que no perezcan de hambre y sed, de que se cuentan muchos
            exemplares, pues no se ve otra cosa que montes de arena formados por el viento, sin
            árboles, yerba ni verdura, de modo que es preciso llevar consigo el que viaja las
            provisiones, el agua, el forrage para las caballerías, y todo quanto es necesario: á 32
            leguas del Pueblo de Sechura se halla el rio de Pozuelos, que es la primera agua que se
            ve en este molesto viage, y es muy singular y digno de admiración el instinto que tienen
            las bestias en aquelcamino, porque sintiendo el olor del agua á 4 leguas de distancia
            están tan impacientes que es imposible detenerlas, y por sí mismas toman el camino mas
            corto, y hacen el resto del viage con suma ligereza y prontitud.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14937">
          <form>
            <orth type="lemma">SECO</orth>
          </form>
          <sense>San Salvador el) Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor deTepeaca en Nueva
            España es de temperamento frío escasa de aguas corrientes y su vecindario se provee de
            la de pozos que no es malaj tiene 10 familias de Españoles 3 de Mulatos y 271 de Indios
            Otomies; su territorio se compone de unas fértiles y dilatadas llanuras en que
            anualmente pacen yod cabezas de grnado mayor á cuyo ftonftteio se agrega el del mucho de
            cerda que engorda y las abundantes cosechas de granos que cogen catorce haciendas de
            campo que tiene en su distrito: está 3 leguas al NE de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14938">
          <form>
            <orth type="lemma">SECO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo
            Reyno de Granada, nace en las montañas que hay junto al valle de Tucuyo, corre formando
            la figura de una S, y sale al mar dentro del golfete de Coro.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14939">
          <form>
            <orth type="lemma">SECO</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú corre al E,y entra en el
            Dulce ó del Estero.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14940">
          <form>
            <orth type="lemma">SECO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Isla de Santo Dominga nace cerca de la Costa del S, corre á este rumbo,
            y sale al mar entre el de Maccis y el de Cucuman.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14941">
          <form>
            <orth type="lemma">SECO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Honduras en la América Septentrional corre al N
            ,y sale al mar entre el de Gugua y el Morro Chico.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14942">
          <form>
            <orth type="lemma">SECO</orth>
          </form>
          <sense>Otro con el nombre de Caño Seco, que es un brazo del de San Francisco en la
            Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada, hace un arco volviendo
            luego á entrar en su madre, y dexa formada una isla.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14943">
          <form>
            <orth type="lemma">SECO</orth>
          </form>
          <sense>Una punta de tierra llamada de Palo Seco en la Costa de la mar del Sur y ensenada
            de Panamá en el Reyno de Tierra-Firme, y es una de las que forman aquella.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14944">
          <form>
            <orth type="lemma">SECOURS</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Isla de Aniicosti en el golfo de San Lorenzo y Provincia de Nueva Escocia
            ó Acadia en la América Septentrional</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14945">
          <form>
            <orth type="lemma">SEDA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Guejolotitlán en la Provincia
            y Obispado de Oaxaca tiene este nosnbre por la abundancia de gusanos de seda que tenia
            antiguamente de que sacaban sus naturales mucha utilidad 5 pero persuadidos neciamente
            que por esto habían de ser perseguidos no solo abandonaron este comercio sino que
            inutilizaron los morales; por cuya razón se cogió muy poca después aplicándoie á
            cultivar la grana </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14946">
          <form>
            <orth type="lemma">SEDGER</orth>
          </form>
          <sense>Rio que sale al mar en la Costa del N del estrecho de Magallanes desde el qual
            previene el Almirante Pedro Sarmiento en su Diario que se ha de sondear la canal hasta
            el mar del N porque el mayor fondo ro pasa de 50 brasas co»re al E y desemboca al mar en
            el Puerto Redondo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14947">
          <form>
            <orth type="lemma">SEGOVIA</orth>
          </form>
          <sense>Nueva) véase Barquisimeto</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14948">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="2000677"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">SEGOVIA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otra Ciudad pequeña de la Provincia y Gobierno de Nicaragua
            en el Reyno de Guatemala, fundada por Pedradas Dávila á orilla del rio Yare en los
            confines de la Provincia de Honduras: es Población pequeña y de corto vecindario: tiene
            en su distrito algunas minas de oro que pudieran producir mas utilidad, dos Conventos de
            Religiosos, el uno de San Francisco y el otro de la Merced: está 30 leguas de la Capital
            León, otras tantas de la Ciudad de Granada y 400 de México, en 87 gr. 31 min. de long.
            occid. y en 12 gr. 42 min. de lat. sept.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14949">
          <form>
            <orth type="lemma">SEGUNDO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú nace en las montañas que hay
            al O de la Ciudad de Córdoba corre al E y se confunde en una laguna en jue hay un fuerte
            llamado el Tío construido por los Españoles para contener las incursiones de los Indios
            infieles</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14950">
          <form>
            <orth type="lemma">SEGURA</orth>
          </form>
          <sense>De la Frontera) Ciudad de la Provincia y Alcaldía mayor de Tlaxcala en Nueva España
            fundada por el Capitán Gonzalo de Sandoval de orden de Hernán Cortés el año de 1520 para
            asegurar el camino de los Españoles desde aquella República á México en cuya frontera
            estaban los Indios de Tepeaca por cuya razón le dio el nombre es de clima muy templado y
            de terreno extremamente fértil produce muchos granos y frutas particularmente uvas; pero
            está prohibido el hacer vino: tiene un Convento de Religiosos de San Francisco y mas de
            mil habitantes de vteindario entre Españoles Mulatos Mestizos é Indios: está 70 millas
            de Xalapa en 100 gr 10 min de long occid y en 19 gr 28 min de lat sept</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14951">
          <form>
            <orth type="lemma">SEIVA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Maracaibo en el Nuevo Reyno de Granada
            uno de los que entran en aquella laguna por la vanda del N</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14952">
          <form>
            <orth type="lemma">SEIVA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una punta de tierra en la Costa interior de la laguna de la
            propia Provincia y Reyno.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14953">
          <form>
            <orth type="lemma">SEIVA</orth>
          </form>
          <sense>Una ensenada en la Costa de la Provincia y Gobierno de Yucatán.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14954">
          <form>
            <orth type="lemma">SEJADA</orth>
          </form>
          <sense>véase Santa Mónica</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14955">
          <form>
            <orth type="lemma">SEL</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeñe áe la Nueva Francia ó Acadia llamado así por la abundancia de sal que
            cria corre hacia el S cerca del de Femmes Blanches ó Mugeres Blancas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14956">
          <form>
            <orth type="lemma">SELLADO</orth>
          </form>
          <sense>Cerro) Monte muy alto del territorio de Cuyaba en el Reyno del Brasil á orilla del
            rio Camapoa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14957">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="7000063"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">SELVA</orth>
          </form>
          <sense>San Francisco de la) Villa del Reyno de Chile Capital de la Provincia y
            Corregimiento de Copiapó aunque es Población antigua estaba sin orden ni método hasta el
            año de 1742 que la formó regularmente el Presidente de aquel Reyno Don Joseph de Manso
            Conde de Superunda haciendo sus calles tiradas á cordel: está en 26 gr;o min de lat
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14958">
          <form>
            <orth type="lemma">SELVA-FLORIDA</orth>
          </form>
          <sense>véale Cotocollá</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14959">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="indigenas">
              <symbol value="Simigaes"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">SEMIGAES ó Simigayas) Nación bárbara de Indios</orth>
          </form>
          <sense>en otro tiempo numerosísima que habitaba en las selvas cerca del rio Pastaza hoy
            existen muy pocos retirados en los bosques que hay entre los rios Tigre y
            Curaray</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14960">
          <form>
            <orth type="lemma">SENAMBOCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía del Para en el Brasil situado en la Costa cerca
            de la Ciudad de Cáete</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14961">
          <form>
            <orth type="lemma">SENAQUIA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno del Darien en el Reyno de Tierra-Firme nace en las
            montañas de la parte del N y sale al mar en el Playoa grande enfrente de las Islas
            Mulatas </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14962">
          <form>
            <orth type="lemma">SENCE</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Isla de Guadalupe nace en las montañas corre al SO y sale al mar
            entre el del Galion y el Sallé</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14963">
          <form>
            <orth type="lemma">SENECAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación de Indios de la América Septentrional que habita á la orilla Oriental del
            lago Erié</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14964">
          <form>
            <orth type="lemma">SENECU</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia de Taraumara y Reyno del Nueva Vizcaya en la América
            Septentrional</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14965">
          <form>
            <orth type="lemma">SENEGANTI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno del Darien y Reyno de Tierra Firme tiene su origen
            de las montañas del E corre al O y entra en el grande de Chucunaqtoi</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14966">
          <form>
            <orth type="lemma">SENEGAR</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Colonia de Maryland en la América Septentrional corre al S en
            el Condado de Frederick y entra en el Patowmack</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14967">
          <form>
            <orth type="lemma">SENEGE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios en la Provincia de Pensilvania y Estados Unidos de la América
            simado á la orilla y cabecera del brazo del E del rio Susquehanna</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14968">
          <form>
            <orth type="lemma">SENEGUALAP</orth>
          </form>
          <sense>Cerro muy alto ó páramo siempre cubierto de nieve en el Reyno de Quito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14969">
          <form>
            <orth type="lemma">SENEGUIA</orth>
          </form>
          <sense>Santa Catalina de) Pueblo de la Cabeza de pirtido de S Juan Otzolotepec y Alcaldía
            mayor de Miahuatlán en Nueva España situado al pié de un encumbrado cerro que llaman la
            Sirena desde cuya altura se descubre tanto la mar del Sur que sirve á los navegantes de
            señal para saber donde están dista 30 leguas de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14970">
          <form>
            <orth type="lemma">SENERAAS</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad de la Provincia y país de los Indios Iroqueses en la Nueva Francia ó Canadá
            situada á orilla del rio Ohio ó Allegany</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14971">
          <form>
            <orth type="lemma">SENERAAS</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre yn Pueblo de Indios de esta</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14972">
          <form>
            <orth type="lemma">SENERAAS</orth>
          </form>
          <sense>Provincia, situado á orilla del rio de su nombre cerca del lago Ontario, en que los
            Ingleses han construid» un fuerte para defender ua establecimiento que tienen allí.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14973">
          <form>
            <orth type="lemma">SENERAAS</orth>
          </form>
          <sense>El rio referido corre al E, y luego se pierde formando varias lagunas pequeñas que
            desaguan en el lago Orondago.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14974">
          <form>
            <orth type="lemma">SENERAAS</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio pequeño hay ea la misma Provincia discinto del anterior, corre al N, jr
            entra en el lago Ontario.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14975">
          <form>
            <orth type="lemma">SENERE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y país de las Amazonas en el territorio de Matogroso nace al E
            de la Villa del Oro corre casi al S y entra en el de Itenes ó Guaporé al O de la Villa
            de S Francisco Xavier</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14976">
          <form>
            <orth type="lemma">SENIOR</orth>
          </form>
          <sense>Puerto de la Costa del Sur de la Nueva Escocia ó Acadia en la América Septentrional
            está entre los de Rosignol y de Metway</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14977">
          <form>
            <orth type="lemma">SENIS</orth>
          </form>
          <sense>S Francisco de los) Pueblo de las Misiones que tienen los Religiosos de S Francisco
            en la Provincia y Gobierno de los Texas en la América Septentrional fundado el año de
            1721 en que se extinguió el presidio que habia en este parage distante del de S Antonio
            de Bejar 112 leguas alOriente con inclinación al N</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14978">
          <form>
            <orth type="lemma">SEÑORA</orth>
          </form>
          <sense>Nuestra) Monte muy alto de la Costa del mar del Sur en el Perú y distrito de la
            Provincia y Corregimiento de Atacama</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14979">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUGDGDSE"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">SENTIPAC</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Alcaldía mayor del Reyno de Nueva Galicia y Obispado de Guadalaxara en
            la América Septentrional fué la primera jurisdicción por donde empezó á poblarlo su
            conquistador Nuño de Guzman: es de corta extensión su distrito y escasa de frutos pues
            solo produce maiz y algún ganado: su Población consta de los Pueblos siguientes La
            Capital que tiene el mismo nombre es de temperamento cálido tiene un Convento de
            Religiosos de SFrancisco: su vecindario se compone de 58 familias de Españoles Mestizos
            y Mulatos y 105 de Indios que se emplean en la labranza y en la cria de ganado mayor:
            está 60 leguas al Poniente de Guadalaxara y 90 casi al mismo rumbo de México en 263 gr
            45 min de long y en 20 gr 20 min de lat los demás Pueblos son MezcaSantiago Zapotitlán
            Ixcuntla S Sebastian Acatlán Axacala</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14980">
          <form>
            <orth type="lemma">SEPT Isles</orth>
          </form>
          <sense>ó siete Islas) cerca de la Costa del país y tierra del Labrador en la América
            Septentrional y rio de S Lorenzo son pequelías é incultas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14981">
          <form>
            <orth type="lemma">SEPTENTRIONALE Branche</orth>
          </form>
          <sense>ó Brazo Septentrional) Rio de la Provincia y Colonia de Virginia en el Condado de
            Albemarle corre al Sur y entra en el de James</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14982">
          <form>
            <orth type="lemma">SEQUE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guanta en el Perú anexo al Curato del de
            Lauricocha</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14983">
          <form>
            <orth type="lemma">SEQUISCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Maracaibo en el Nuevo Reyno de Granada situado
            á orilla del rio Mazatán al N de la Ciudad de Truxillo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14984">
          <form>
            <orth type="lemma">S. SERAFIN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Sonora en la América Septentrional situado en
            el país de los Indios Papagos.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14985">
          <form>
            <orth type="lemma">SERECON</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Colonia de Surinám en la parte de laGuayana ó Nueva Andalucía
            que poseen los Holandeses corre al S y entra en el Caroni en el principio de su curso
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14986">
          <form>
            <orth type="lemma">SEREDO</orth>
          </form>
          <sense>véase Montevideo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14987">
          <form>
            <orth type="lemma">SEREGIPE</orth>
          </form>
          <sense>ó Sergipe del Rey como dicen otros Provincia y Capitanía del Reyno del Brasil una
            de las catorce que lo componen está entre las de Pernambuco al N dividiendola el rio
            Alagoa ó de San Francisco y la de Todos Santos al Mediodía separándola el rio Real; por
            Levante couPna con el mar por el Poniente con el territorio desconocido de los Indios
            infieles Obacatiares y Tapuyes: es muy fértil y bien cultivada; abunda mucho en granos
            ganados y tabaco de cuyos frutos como de la mucha azúcar que fabrica hace un gran
            comercio; la riega y fertiliza el rio de su mismo nombre: la Capitalle tiene igualmente
            y las demás Poblaciones principales son las siguientes S Amaro de las Brotas S Antonio
            de Tabayana SAntonio del Rio de S Francisco Nuestra Señora de la Piedad Villa Real de
            Piagui La Capital tiene la advocación de S Christoval su propio nombre era Cirijique se
            ha corrompido en el de Seregipe: está situada a orilla del rio Vazabans 10 leguas de la
            Costa en una eminencia: tiene un fuerte para su defensa pero mal construido: la Iglesia
            Parroquial con título de nuestra Señora de la Victoria es muy hermosa como la Casa de
            Misericordia y los Conventos de Religiosos Carmelitas y de S Francisco y una Capilla de
            nuestra Señora del Rosario; en el arrabal hay una Hermita de 6 Gonzalo que es romería
            muy freqüentada de los Pueblos inmediatos: reside en esta Ciudad el Gobernador que los
            Portugueses llaman Capitán mayor con una Compañía de guarnición fíxa: hacia la parte que
            llaman Cotinguiba tiene otra Parroquia con quatro Capillas y hacia el rio Vasa-Barriz
            otras cinco: el vecindario que antes era mas numeroso está hoy reducido á 500 vecinos:
            está en 31 gr 2 min de long occid y en 11 gr 20 min de lat merid</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14988">
          <form>
            <orth type="lemma">SEREGIPE</orth>
          </form>
          <sense>Un rio en la misma Provincia y Reyno nace en las montañas que median entre el rio
            Real y el grande de S. Francisco, corre al SSE, y sale al mar en la Bahía.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14989">
          <form>
            <orth type="lemma">SERENA</orth>
          </form>
          <sense>véase Coquimbo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14990">
          <form>
            <orth type="lemma">SERINHAIM</orth>
          </form>
          <sense>Río pequeño de la Provincia y Capitanía de Todos Santos en el Brasil nace en la
            sierra Chapada cerca de la Costa corre al E y sale al mar entre la punta de Saguaripa y
            la Isla de Pasqua vieja</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14991">
          <form>
            <orth type="lemma">SERINZA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada es de
            temperamento muy frío abundante en trigo maiz papas cebada etc tiene mas de 100 Indios y
            muy pocos vecinos blancos está 10 leguas al N de Tunja</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14992">
          <form>
            <orth type="lemma">SERINZA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay de este nombre con la advocación de nuestra Señora de Belén del
            Valle en la misma Provincia y Reyno que el anterior, anexo al Curato del de Santa Rosa,
            es de buen temperamento, muy abundante en frutos y ganados, tiene mas de 300 vecinos muy
            acomodados.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14993">
          <form>
            <orth type="lemma">SERIS</orth>
          </form>
          <sense>Ciénega de los) Laguna de la Provincia y Gobierno de Sonora en la América
            Septentrional cerca de la Costa del golfo de California</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14994">
          <form>
            <orth type="lemma">SERPA</orth>
          </form>
          <sense>véase Andalucía</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14995">
          <form>
            <orth type="lemma">SERRANA</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña ó Islote de la mar del N cerca de la Isla de Jamayca está en 296 gr de
            long y en 14 gr 30 min de lat</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14996">
          <form>
            <orth type="lemma">SERRANILLA</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña de la mar del N cerca de la anterior y al SO de la de Jamayca llámase
            así desde que naufragó en ella Pedro Serrano el año de 1 540 siendo el único que se pudo
            salvar del naufragio y vivió solo allí siete años manteniéndose del marisco con tanto
            trabajo que de la intemperie y desnudez crió pelo largo en fdo su cuerpo y se traxo á
            España para presentarlo al Emperador Carlos Quinto habiéndolo recogido una embarcación
            que casualmente abordó á la Isla: está en 294 gr 46 min de iong y en 15 gr 45 min de lat
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14997">
          <form>
            <orth type="lemma">SERRE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y país de las Amazonas en el territorio de Matogroso nace en
            los confines de la de los Chiquitos y montañas de los Indios Guarayos corre al N y entra
            en el de Itenes ó Guaporé enfrente del Pueblo de San Joseph de Misioneros Clérigos
            Portugueses </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14998">
          <form>
            <orth type="lemma">SERVITA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia de Muzo y Gobierno de Pamplona en el Nuevo Reyno de Granada
            Cabeza de Corregimiento es de temperamento frío pelo sano alegre y ameno; tiene muy
            buenas y abundantes aguas; su territorio es sumamente fértil y goza de todos temples
            cálidos y frios; produce mucho trigo de excelente calidad mucha caña dulce maiz turmas
            habas alberjas repollos cebollas y demás legumbres y plátanos infinito ganado vacuno y
            cabrio; tiene 400 vecinos blancos y 200 Indios: está 24 leguas de Pamplona lindando con
            el Pueblo de Tequia en cuya inmediación está el término que divide las jurisdicciones de
            Tunja y de Pamplona al N de aquella y de la de Santa Fe</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo14999">
          <form>
            <orth type="lemma">SESQUILE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Corregimiento de Guatavita en el Nuevo Reyno de Granada situado en la
            falda ó colina de una montañuela que está en medio de un dilatado y hermoso valle es de
            temperamento frío pero muy sano y abundante en trigo maiz cebada papas y demás frutos de
            tierra fria; fabrican en él muchas ollas tinajas jarros y demás piezas de loza que son
            muy estimadas y llevan á vender á Santa Fe y otras partes; tiene mas de 100 vecinos y
            otros tantos Indios y dista 9 leguas de Santa Fe al N</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15000">
          <form>
            <orth type="lemma">SETEGANTI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno del Darien y Reyno de Tierra Firme nace en las
            montañas de lo interior de él corre casi al O pasa por la falda del cerro del Espíritu
            Santo y entra en el rio Cupé</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15001">
          <form>
            <orth type="lemma">SETIQUO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional situado á
            orilla del rio Tanassée</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15002">
          <form>
            <orth type="lemma">SEVEN</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña de la mar del N cerca de la Costa de la Provincia de Jersey y Estados
            Unidos de la América esta entre la de Ludleys y la de Five Mtle ó Cinco Mil</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15003">
          <form>
            <orth type="lemma">SEVEN</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Bahía en la Costa del N del rio San Lorenzo que es muy
            cómoda y segura de todos los vientos para las embarcaciones, está 25 leguas al O de
            Anticosti, en jo gr. 20 min. de lat; era uno de los establecimientos Reales de los
            Franceses para hacer el comercio con los Indios.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15004">
          <form>
            <orth type="lemma">S. SEVERINO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia ó Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía corre al S y entra
            en el Orinoco según la descripción de Mr. Bellin Ingeniero del Rey de Francia.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15005">
          <form>
            <orth type="lemma">SEVERN</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia de Maryland y Estados Unidos de la América corre al SE y sale
            al mar en la Bahía de Chesapeack</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15006">
          <form>
            <orth type="lemma">SEVI</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia de Georgia en la América Septentrional corre al Sur y
            sale al mar entre el de Congari y el de Copen</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15007">
          <form>
            <orth type="lemma">SEVILLA</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad de la Isla de Jamayca fundada por Juan de Esquivel en la Costa del N con un
            pequeño Puerto quando era de los Españoles estaba en ella la Colegiata que se fundó y
            residía allí el Abad: está en 299 gr 40 min de long y en 18 gr 40 min de lat</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15008">
          <form>
            <orth type="lemma">SEVILLA</orth>
          </form>
          <sense>Otra Ciudad hay del mismo nombre con el aditamento del Ore, véase Macas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15009">
          <form>
            <orth type="lemma">SEVILLA</orth>
          </form>
          <sense>Un Pueblo de la Isla de Cuba con un buen Puerto en la Costa Meridional, á orilla
            del rio de su nombre, en cuya inmediación hay unas grandes minas de cobre, de donde se
            ha sacado muchísimo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15010">
          <form>
            <orth type="lemma">SEVILLA</orth>
          </form>
          <sense>El rio referido nace cerca de la Costa del S, corre á este rumbo, y sale al mac
            entre el de Turino y el Puerto de San Pedro, á su boca ó entrada forma un buea Puerto.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15011">
          <form>
            <orth type="lemma">SEWI</orth>
          </form>
          <sense>Bahía de) en la Costa de la Provincia de Georgia formada por la boca ó entrada de
            un rio</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15012">
          <form>
            <orth type="lemma">SHADOCK</orth>
          </form>
          <sense>Montaña del país de Hudsón situada á la orilla de esta Bahía en la Costa del E
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15013">
          <form>
            <orth type="lemma">SHALLOT</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Colonia de la Carolina Meridional corre al S y sale
            al mar en Lonque Biye</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15014">
          <form>
            <orth type="lemma">SHAMOKIN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Provincia de Pensilvania y Estados Unidos de la América
            situado á orilla del brazo del E del rio Susquehanna</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15015">
          <form>
            <orth type="lemma">SHANAPINS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la misma Provincia que el anterior situado á orilla del Ohio
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15016">
          <form>
            <orth type="lemma">SHARK</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia de Nutva Jersey en los Estados Unidos de la América
            corre al E y sale al mar entre el de Shrewsbury y el de Squan</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15017">
          <form>
            <orth type="lemma">SHARON</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad del Condado de Litchfield en la Provincia de Connecticut y Estados Unidos de
            la América 10 millas al SO de Salisbury</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15018">
          <form>
            <orth type="lemma">SHARP</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito de la Parroquia de Santo Tomas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15019">
          <form>
            <orth type="lemma">SHAWANO</orth>
          </form>
          <sense>ó Shawado como escriben otros Rio de la Provincia y Colonia de Virginia en la
            América Septentrional corre al E luego muda su curso al SE y entra en la Cabecera del
            Potowmack dividido en dos brazos llamados Septentrional y Meridional</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15020">
          <form>
            <orth type="lemma">SHAWANOES</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Provincia de Pensilvania en los Estados Unidos de la América
            situado á la ojrilla del E del xio Susquehanna</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15021">
          <form>
            <orth type="lemma">SHAWNOAH</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Colonia de Virginia en la América Septentrional donde
            tienen los Ingleses una factoría para el comercio está 400 millas del confluente de los
            rios Ohio y Misisipi</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15022">
          <form>
            <orth type="lemma">SHEBA</orth>
          </form>
          <sense>véase Saba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15023">
          <form>
            <orth type="lemma">SHEFIELD</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad del Condado de Hampshire en la Provincia y Bahia de Massachusets en la parte
            del SO confinante con la Provincia de Connecticut situada á orilla del rio Housatonick
            10 millas al N de Salvsbury</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15024">
          <form>
            <orth type="lemma">SHELTER</orth>
          </form>
          <sense>Isla de la mar del N en la Costa del E de Long Island en la Provincia de Nueva
            Yorck tiene 5 millas de largo EO y 7 de ancho N S</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15025">
          <form>
            <orth type="lemma">SHENANGO</orth>
          </form>
          <sense>ó Cheninque) Pueblo de los Ingleses en la Provincia y país de los Indios Iroqueses
            situado á orilla del Ohio</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15026">
          <form>
            <orth type="lemma">SHEPODY</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia de Nueva Escocia ó Acadia en la América Septentrional
            situado á la orilla y entrada del rio de su nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15027">
          <form>
            <orth type="lemma">SHEPODY</orth>
          </form>
          <sense>Este corre al E,y sale al mar en lo mas interior de la Bahía de Fundy.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15028">
          <form>
            <orth type="lemma">SHEPODY</orth>
          </form>
          <sense>Tienen el mismo nombre unas montañas de esta Provincia que corren al SE, entre el
            rio Patcootyeak y la Costa del E.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15029">
          <form>
            <orth type="lemma">SHEPSCUT</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia de Sagadahoak en los Estados Unidos de la América nace de una
            laguna pequeña corre al S y sale al mar en la Bahía de Sagadahook</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15030">
          <form>
            <orth type="lemma">SHEPSCUT</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un fuerte construido por los Ingleses á la orilla del rio
            anterior.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15031">
          <form>
            <orth type="lemma">SHERBORN</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad del Condado de Midlesex en la Provincia y Bahía de Massachusets de los
            Estados Unidos de la América situada en un brazo del rio Carlos 3 millas al O de Natiek
            9 al SE de Malborough y 6 al N de Medway</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15032">
          <form>
            <orth type="lemma">SHERBORN</orth>
          </form>
          <sense>Otra Ciudad hay del mismo nombre en la Isla de Nantuket de la Nueva Inglaterra,
            situada á la parte del N, sus habitantes son casi todos pescadores.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15033">
          <form>
            <orth type="lemma">SHERON</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Colonia de Nueva Yorck en los Estados Unidos de la América
            situado en los confines de la de Conneeticut;</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15034">
          <form>
            <orth type="lemma">SHINGOES</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Nueva Francia ó Canadá en la América Septentrional situado á
            orilla del rio Bever petit</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15035">
          <form>
            <orth type="lemma">SHIP</orth>
          </form>
          <sense>Channel) Canal de Navio angostura entre las Islas de Sigateo y de San Salvador en
            las Lucayas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15036">
          <form>
            <orth type="lemma">SHIP</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una punta de tierra en la Costa del Sur de la Isla de
            Terranova, dentro de la graa Bahía de Plaisence.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15037">
          <form>
            <orth type="lemma">SHIPPENSBURG</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad del Condado de Cumberland en la Provincia de Pensilvania y Estados Unidos de
            la América situada 17 millas al NE de Chatnberstown y 24 al SE de Carlisle á orilla de
            un brazo del rio Susquehanna</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15038">
          <form>
            <orth type="lemma">SHIRLEY</orth>
          </form>
          <sense>Fuerte de los Ingleses en la Provincia y Bahía de Massachusets situado á orilla del
            rio Deerfield</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15039">
          <form>
            <orth type="lemma">SHOP</orth>
          </form>
          <sense>véase Concepción</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15040">
          <form>
            <orth type="lemma">SHOWTEN</orth>
          </form>
          <sense>Islas de la mar del Sur llamadas también de los Perros y de los Cochinos son
            quincenas descubrió Guillermo Showten el año de 161 6 de quien tomarón el nombre están
            al N de la Nueva Zelanda 1 200 leguas de la Costa de Chile entre 1 5 y 20 gt de lat aust
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15041">
          <form>
            <orth type="lemma">SHREWSBURY</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad principal del Condado de Monmouth en la Provincia de Jersey de los Estados
            Unidos de la América situada á la orilla del brazo oriental de un rio de su mismo nombre
            y cerca de la Costa del mar es Población grande y de mucho comercio pues tiene mas de
            200 familias está en 74 gr 38 min de long y en 40 gr 18 min de lat</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15042">
          <form>
            <orth type="lemma">SHUCKOSPAGA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Provincia y Colonia de la Carolina Meridional situado en la
            Cabecera del rio Albama</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15043">
          <form>
            <orth type="lemma">SIACHOQUE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada es de
            temperamento sumamente frío produce con abundancia trigo maiz papas y demás frutos de su
            clima mucho ganado ovejuno de cuyas lanas fabrican texidos y es el principal comercio de
            sus vecinos que son 300 y otros tantos Indios está legua y media al NE de Tunja</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15044">
          <form>
            <orth type="lemma">SIANCAS</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú nace cerca de la Ciudad de
            Salta de varios arroyos que se juntan corre al O y entra en el Vermejo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15045">
          <form>
            <orth type="lemma">SIANCAS</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un valle de esta Provincia y Gobierno en el distrito y
            jurisdicción de la Ciudad de Salta , donde hubo antes un Pueblo que destruyeron los
            Indios bárbaros el año de 1736, dando muerte á mas de 500 personas que habia en él, sin
            perdonar á los inocentes, y quemando enteramente la Población.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15046">
          <form>
            <orth type="lemma">SIBAYO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Collahuas en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15047">
          <form>
            <orth type="lemma">SIBARONA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Guayana en la parte que poseen los
            Holandeses</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15048">
          <form>
            <orth type="lemma">SIBIRIJOA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia de Cinaloa y Real de Minas de plata en otro tiempo que hoy
            no se trabajan por falta de operarios sino muy poco está situado á orilla del caudaloso
            rio del Fuerte</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15049">
          <form>
            <orth type="lemma">SIBUNDOI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia de Sucumbios en el Reyno de Quito situado en un hermoso y
            dilatado valle á orilla del rio Putumayo cerca de su origen es célebre por una milagrosa
            Imagen de Christo que se venera en su Iglesia Parroquial que es muy buena está 5 leguas
            al Mediodía de la laguna de Mocoa y 3 al NO del Pueblo de San Pedro en 1 gr 16 min 29
            seg de lat bor</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15050">
          <form>
            <orth type="lemma">SICASICA</orth>
          </form>
          <sense>véase Cicasica</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15051">
          <form>
            <orth type="lemma">SICAYA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Xauja en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15052">
          <form>
            <orth type="lemma">SICCHA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yamparaes en el mismo Reyno que el
            anterior pertenece al Arzobispado de Charcas y es anexo al Curato del de Huanipava
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15053">
          <form>
            <orth type="lemma">SICCHOS</orth>
          </form>
          <sense>Mayor) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tacunga en el Reyno de Quito en
            cuyo distrito hay dos minas de plata que en tiempos pasados se trabajaron con bastante
            utilidad y hoy están abandonadas dista 18 leguas del de Sara pullo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15054">
          <form>
            <orth type="lemma">SICCHOS</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo h3y de su nombre en la misma Provincia y Reyno con el aditamento de
            Menor para distinguirlos.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15055">
          <form>
            <orth type="lemma">SICHA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman y del distrito de la jurisdicción de
            Salta anexo al Curato del de Chiquiana</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15056">
          <form>
            <orth type="lemma">SICCICAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Conchucos en el Perú anexo al Curato del
            de Huary su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15057">
          <form>
            <orth type="lemma">SICSID</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cuenca en el Reyno de Quito situado á
            orilla de un rio en su distrito á la parte del N hay dos haciendas grandes llamadas
            Hacienda de la Virgen y Castillo del Inca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15058">
          <form>
            <orth type="lemma">SICOWI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional está
            situado á la orilla y cabecera del rio Tanassee</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15059">
          <form>
            <orth type="lemma">SICUANI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tinta en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15060">
          <form>
            <orth type="lemma">SICU-LEUVU</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Corregimiento de Maule en el Reyno de Chile nace del volcán
            de Tucapel corre recto al S y forma la laguna de Huenchun</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15061">
          <form>
            <orth type="lemma">SIERRA</orth>
          </form>
          <sense>Salada) Rio de la Provincia y Capitanía de Seara en el Brasil sale al mar entre el
            de Omoneses y la Bahía de Inobú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15062">
          <form>
            <orth type="lemma">SIERRAS</orth>
          </form>
          <sense>Cabo de las) en la Costa de la misma Provincia y Reyno que el anterior entre el
            Puerto de Wocoripe y el rio Acuma</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15063">
          <form>
            <orth type="lemma">SIETE</orth>
          </form>
          <sense>Río pequeño de la Provincia y Corregimiento de Cuenca en el Reyno de Quito nace al
            O de la Capital y corre siguiendo el mismo rumbo hasta salir al mar en el golfo de
            Guayaquil enfrente de la Isla de la Puna</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15064">
          <form>
            <orth type="lemma">SIGUAS</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Veragua en el Reyno de Tierra Firme nace en sus
            montañas de la Costa del S y sale al mar cerca del Morro de Puercos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15065">
          <form>
            <orth type="lemma">SIGUAN-GUAYACU</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito corre al N NO
            y entra en el de Yana</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15066">
          <form>
            <orth type="lemma">SIGUATE</orth>
          </form>
          <sense>ó Sigateo) Isla de la mar del N una de las Lucayas que está junto á la de San
            Salvador los Ingleses la llaman también Alehaster</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15067">
          <form>
            <orth type="lemma">SIGUACE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia de Culiacán en Nueva España</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15068">
          <form>
            <orth type="lemma">SIGUENZA</orth>
          </form>
          <sense>Punta de) Cabo de la Costa de la Isla de Santa Rosa en la Provincia y Gobierno de
            la Florida le dio el nombre el Almirante D Andrés de Pes quando pasó á reconocerla el
            año de 1693 en obsequio de D Carlos Sigüenza Catedrático de Matemáticas de México que
            iba ron él </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15069">
          <form>
            <orth type="lemma">SIGUINAM</orth>
          </form>
          <sense>Santa Maria de) Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Valladolid en la
            Provincia y Obispado de Mechoacan cuyo distrito comprehende otros tres Pueblos es de
            temperamento frío y tiene 30 familias de Indios exercitados solo en sembrar mniz único
            fruto que produce su terreno por estar sujeto á continuos yelos que destruyen los
            sembrados: está 8 leguas al Poniente de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15070">
          <form>
            <orth type="lemma">SIHUA</orth>
          </form>
          <sense>San Juan de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Quispicanchi en el Perú
            anexo al Curato del de Pomacanchi</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15071">
          <form>
            <orth type="lemma">SIHUAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Conchucos en el mismo Reyno que el
            anterior</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15072">
          <form>
            <orth type="lemma">SIHUAS</orth>
          </form>
          <sense>Otro hay de su nomhre en la Provincia y Corregimiento de Collaguas en el mismo
            Reyno.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15073">
          <form>
            <orth type="lemma">SIHUAS</orth>
          </form>
          <sense>Un valle grande y hermoso de la Provincia y Corregimiento de Arequipa .</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15074">
          <form>
            <orth type="lemma">SIHUAS</orth>
          </form>
          <sense>Otro que pertenece en parte á la Provincia de Camaná, y en otra á la de Collaguas,
            tiene 10 leguas de largo, es de un clima delicioso, y muy abundante en trigo, viñas y
            olivos, como en maiz y todo género de frutas delicadas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15075">
          <form>
            <orth type="lemma">SILAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Yucatán en la América Septentrional situado en
            la Costa entre el rio de Lagartos y el de Santa Clara</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15076">
          <form>
            <orth type="lemma">SILANCHI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Esmeraldas en el Reyno de Quito corre al NO hasta
            el camino nuevo que va á esta Capital de allí tuerce al Poniente y luego al SO para
            unirse al Caoni con el qual entra en el rio Blanco por la parte boreal en 9 min de
            lat</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15077">
          <form>
            <orth type="lemma">SILAO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo grande de la la de Alcaldía mayor de Guanajuato en la Provincia y Obispado
            de Mechoacan tiene ié familias de Indios Españoles Mestizos y Mulatos es de temperamento
            caliente y seco y está 7 leguas de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15078">
          <form>
            <orth type="lemma">SILAI</orth>
          </form>
          <sense>Rio caudaloso de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Qui to nace en lo
            interior de las montañas de la de Chachapoyas y entra en el de Chupana ó Cahuapana para
            salir al Marañon</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15079">
          <form>
            <orth type="lemma">SILCO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aimaraez en el Perúanexo al Curato del de
            Mollebamba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15080">
          <form>
            <orth type="lemma">SILINGATE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Jaén de Bracamoros en el Reyno de Quito
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15081">
          <form>
            <orth type="lemma">SILIPICA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú del distrito y
            jurisdicción de la Ciudad de Santiago del Estero situado á orilla del rio Dulce</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15082">
          <form>
            <orth type="lemma">SILLA</orth>
          </form>
          <sense>véase Pacamoros</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15083">
          <form>
            <orth type="lemma">SILLAPATA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guamalies en el Perú anexo al Curato del
            de Pachas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15084">
          <form>
            <orth type="lemma">SILLERY</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Colonia establecida por los Franceses en la Nueva Francia ó Canadá á
            orilla del N del rio San Lorenzo casi una milla de la Ciudad de Quebéc llamado así por
            el apellido de un Caballero Francés que lo fundó tenia un fuerte que pertenecía á los
            Regulares de la extinguida Compañía antes que lo tomasen los Ingleses</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15085">
          <form>
            <orth type="lemma">SILOS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Gobierno y jurisdicción de Pamplona en el Nuevo Reyno de Granada es de
            temperamento muy frío produce frutos de tal aunque con escasez tendrá cien Indios y
            pocos menos vecinos blancos que casi todos son baqueros pobres está 7 leguas al SE de
            Pamplona </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15086">
          <form>
            <orth type="lemma">SILQUE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Calca y Lares en el Perú anexo al Curato
            del de Ollantay</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15087">
          <form>
            <orth type="lemma">SILVER-SPRING</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad del Condado de Barnstable en la Colonia de Plimouth de la Nueva Inglaterra y
            Estados Unidos de la América situada en la Península que forma el Cabo Cod entre
            Bellinsgate y Eastham á la parte del O en que la Península se ensancha 5 millas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15088">
          <form>
            <orth type="lemma">S. SILVESTRE</orth>
          </form>
          <sense>Punta de en la Costa del Sur del estrecho de Magallanes entre la Bahía grande de
            San Bartolomé y la ensenada de Santa Catalina.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15089">
          <form>
            <orth type="lemma">S. SILVESTRE</orth>
          </form>
          <sense>Otro, véase Papagayos.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15090">
          <form>
            <orth type="lemma">SIMACO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Larecaxa en el Perú anexo al Curato del
            de Challana</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15091">
          <form>
            <orth type="lemma">SIMANA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Reyno de Granada
            entra en el grande de la Magdalena entre el Puerto de Ocaña y la Villa de Tamalameque
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15092">
          <form>
            <orth type="lemma">SIMANCHI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Jaén de Bracamoros en el Reyno de Quito
            situado á orilla del rio de su nombre y al S de la Ciudad de Loyola</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15093">
          <form>
            <orth type="lemma">SIMANCHI</orth>
          </form>
          <sense>El rio referido se une con el de Palanda para entrar en el Marañon.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15094">
          <form>
            <orth type="lemma">SIMARA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana nace entre la mesa de Guanipa
            y el rio Guarapiche corre al E y entra en el caño de Mañano grande uno de los brazos con
            que sale al mar el Orinoco</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15095">
          <form>
            <orth type="lemma">SIMATLAN</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Alcaldía mayor de Tecoantepec en Nueva España corre al E y
            sale al mar del Sur entre el de Capolita y el Puerto de Salinas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15096">
          <form>
            <orth type="lemma">SIMATO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Gnnada</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15097">
          <form>
            <orth type="lemma">SIMBAL</orth>
          </form>
          <sense>San Juan Baptista de) Pueblo de Indios de la Provincia y Corregímiento de Truxillo
            en el Perú fundado en el valle de Chimo es muy corto y pobre solo produce algunas
            legumbres que conducen á otras Provincias sus naturales que gozan el beneficio de la
            fundación que dexó Doña Florencia de Mora muger de Don Juan de Sandovaly murió sin
            herederos para que se alivien siete Pueblos de Indios de los tributos que pagan: está 6
            leguas al NE de la Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15098">
          <form>
            <orth type="lemma">SIMBOLAR</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú situado en los confines
            del Reyno de Chile</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15099">
          <form>
            <orth type="lemma">SIMBOLAR</orth>
          </form>
          <sense>Tiene este nombre otro Pueblo de la misma Provincia y Gobierno, situado á orilla
            del rio Dulce.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15100">
          <form>
            <orth type="lemma">SIMEN A</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo délas Misiones que tenian los Regulares de la Compañía en la Provincia y
            Gobierno de San Juan de los Llanos y Nuevo Reyno de Granada que hoy está al cargo de los
            Religiosos Descalzos de San Francisco</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15101">
          <form>
            <orth type="lemma">SIMIGAYES</orth>
          </form>
          <sense>véase Semigaes</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15102">
          <form>
            <orth type="lemma">SIMIJACA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Corregimiento de labaté en el Nuevo Reyno de Granada es de temperamento
            frío y sano abundante en todos los frutos de tierra fria está muy inmediato al Pueblo de
            Chiquinquirá y ló leguas al SO de Santa Fe</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15103">
          <form>
            <orth type="lemma">SIMILAES</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobiernode Mainas en el Reyno de Quito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15104">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="5000025"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">SIMITI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada era
            antes grande rico y muy poblado porque tenia una abundante mina de oro que se perdió y
            desde entonces acabó su riqueza y comercio</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15105">
          <form>
            <orth type="lemma">SIMOCHOQUI</orth>
          </form>
          <sense>Santiago de ) Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Tepic en Nueva
            España tiene 25 familias de Indios y dista 18 leguas al N de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15106">
          <form>
            <orth type="lemma">S. SIMON</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Marinalco en Nueva España sus
            naturales se mantienen del comercio de leña carbón y algún maiz: á distancia de una
            legua tiene el grande ingenio de Xalmolonga que era de los Regulares de la Compañía en
            que servían mas de 200 esclavos 3 cuya extensión es tan grande que llegan sus términos á
            la julisdiccion de Tasco y hay en él una primorosa Iglesia: á distancia de tres quartos
            de legua por el O está la hacienda de Pastla que es de los Religiosos de S. Agustín; el
            Pueblo dista dos leguas y media de su Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15107">
          <form>
            <orth type="lemma">S. SIMON</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Cabecera de Amaíepec y Alcaldía mayor de
            Zultepec en el mismo Reyno, tiene 1 2 familias de Indios, y está inmediato á su
            Cabecera. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15108">
          <form>
            <orth type="lemma">S. SIMON</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Tepuxilco, y de la misma Alcaldía y Reyno que el anterior,
            tiene de vecindario 30 familias de Indios que se exercitan en la labor de las minas,
            está inmediato al de Arismendi por el N.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15109">
          <form>
            <orth type="lemma">S. SIMON</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Tlacotepec y Alcaldía mayor de Tepeaca en el mismo Reyno
            tiene 95 familias de Indios, y está 3 leguas de su Cabecera, y en el distrito de esta se
            hallan 13 haciendas de labor, en las quales trabaja la mayor parte del vecindario por no
            producir frutos su terreno.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15110">
          <form>
            <orth type="lemma">S. SIMON</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la misma Alcaldía mayor que el anterior, y de la Cabecera de la Capital, de
            quien dista 5 leguas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15111">
          <form>
            <orth type="lemma">S. SIMON</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Quechula en la misma Alcaldía mayor y Reyno que los
            anteriores tiene 20 familias de Indios, y está muy inmediato á aquella.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15112">
          <form>
            <orth type="lemma">S. SIMON</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Ahuacatlán y Alcaldía mayor de Zacatlán en el mismo Reyno,
            distante 2 leguas de aquella.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15113">
          <form>
            <orth type="lemma">S. SIMON</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Moxos en el Reyno de Quito, situado á orilla del
            rio Itenes, hoy está casi abandonado, y solo hay en él tal qual Indio. Otro en la misma
            Provincia y Reyno que el anterior, situado á orilla del rio Baures, cerca de una laguna
            que forma un brazo de él á poca distancia.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15114">
          <form>
            <orth type="lemma">S. SIMON</orth>
          </form>
          <sense>Una Isla cerca de la boca del N del rio Aiaramaha en la Provincia de Georgia en la
            América Septentiional tiene 45 millas de largo y 4 de ancho, es de un terreno fértil y
            rico, lleno de encinas y de prados y campiñas cultivadas al modo antiguo de los Indios,
            en el centro está situada la Ciudad de Frederica; tiene también una fuerte batería de
            cañones construida el año de 1742 por los Ingleses para defensa del estrecho de Jekyl,
            en que pueden estar con seguridad diez ú doce navios.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15115">
          <form>
            <orth type="lemma">S. SIMON</orth>
          </form>
          <sense>Otra Isla pequeña del Golfo de California ó Mar Roxo de Cortés, situada cerca de su
            Costa, entre la de San Joseph y la del Espíritu Santo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15116">
          <form>
            <orth type="lemma">S. SIMON</orth>
          </form>
          <sense>Otra Isla con el sobrenombre del Grande, cerca de la Costa de la Florida, es una de
            las Geórgicas ó de San Jorge.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15117">
          <form>
            <orth type="lemma">S. SIMON</orth>
          </form>
          <sense>Otra pequeña con el nombre de Chico, también de la misma Costa y de las Geórgicas.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15118">
          <form>
            <orth type="lemma">S. SIMON</orth>
          </form>
          <sense>Un río de la Provincia y Gobierno de Moxos en el Reyno de Quito nace entre el de
            Baures y el de Itenes, corre al N NO, y entra en el segundo de estos, junto al Pueblo de
            su nombre.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15119">
          <form>
            <orth type="lemma">S. SIMON</orth>
          </form>
          <sense>Una Bahía en la Costa del Sur del estrecho de Magallanes, en una de las Islas
            nevadas, junto á la Bahía de Chartier.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15120">
          <form>
            <orth type="lemma">S. SIMON</orth>
          </form>
          <sense>Un Puerto en la Costa del SE de la Isla de Martinica, junto al de Cul de Sac
            Francois, detrás de la punta de Vauclain.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15121">
          <form>
            <orth type="lemma">S. SIMON</orth>
          </form>
          <sense>Una punta de tierra ó cabo de la Costa del Brasil en la Provincia y Capitanía del
            Rey.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15122">
          <form>
            <orth type="lemma">S. SIMON</orth>
          </form>
          <sense>Un fuerte en la Provincia y Gobierno del Tucumán y Reyno del Perú, situado en los
            llanos de Manso, á orilla del rio Vermejo, para contener los Indios Abipones y otros
            infieles.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15123">
          <form>
            <orth type="lemma">S. SIMON</orth>
          </form>
          <sense>Una angostura ó pasage en el estrecho de Magallanes, que es la segunda que se pasa
            para salir á la mac del Sur.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15124">
          <form>
            <orth type="lemma">SIMOQUIPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Sonora en la América Septentrional situado
            á orilla de un rio y al O de la Villa y Presidio Real de San Felipe de Guevabi</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15125">
          <form>
            <orth type="lemma">SIMSBURY</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad del Condado de Hartford en la Provincia de Connecticut y Estados Unidos de
            la América está situada al O de Windsor y al N de Farmington tiene unas ricas minas de
            cobre de que saca mucha utilidad</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15126">
          <form>
            <orth type="lemma">SINA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Carabaya en el Perú anexo al Curato del
            de San Juan del Oro</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15127">
          <form>
            <orth type="lemma">SINAMARI</orth>
          </form>
          <sense>Rio grande de la Francia Equinoccial desemboca al mar Atlántico entre el rio Caroni
            y la Isla de Cayena á su entrada tiene un gran banco de arena que impide el paso á las
            embarcaciones sobre la orilla boreal cerca de su boca hay un fuerte construido por los
            Franceses para su defensa algunos geógrafos lo confunden con otro rio llamado Manamari
            que sale al mar cerca de la Cayena y tiene su boca mas oriental que la del Sinamari que
            está en 5 gr 39 min de lat bor</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15128">
          <form>
            <orth type="lemma">SINANGUEI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo grande de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Reyno de
            Granada situado en un parage fértil y delicioso aunque de temperamento cálido pertenece
            á la Nación de Indios Taironas y se gobierna por un Cazique</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15129">
          <form>
            <orth type="lemma">SINAPECU</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Valladolid en el Reyno de Nueva España
            cerca de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15130">
          <form>
            <orth type="lemma">SINARTUCO ó Sinarucú) Rio grande y caudaloso de la Provincia y
              Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía</orth>
          </form>
          <sense>nace al pié del páramo nevado de Chisgas en las montañas de Bogotá al SE de
            Pamplona; nventras corre por entre aquellos bosques tiene el nombre de Cana guata luego
            sale á los Llanos de San Juan y le muda en el de Ravanál: después se incorpora con un
            brazo que sale del rio Apure en el centro de las selvas que desde que se separa de su
            madre tiene el nombre de Masibuli y por el llano Arauca: así que se juntan él y el
            Canaguata toman el de Sinaruco y entra en el Orinoco 48 leguas mas abasto del Meta: á
            sus orillas fundaron los Regulares de la Compañía varios Pueblos reducciones de Indios
            de la Nación Salivas el año de 1682; pero dos años después fueron destruidos por los
            Caribes </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15131">
          <form>
            <orth type="lemma">SINCHE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Alcaldía mayor de San Miguel el grande en la Provincia y Obispado de
            Mechoacan</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15132">
          <form>
            <orth type="lemma">SINCHOLAGUA</orth>
          </form>
          <sense>Paramo ó monte cubierto siempre de nieve en la Provincia y Reyno de Quito está
            enfrente del de Pichinche mediando los valles de Turubamba y de Chillo: de él na» ce el
            rio de Alangasi y el año de 1660 que reventó el volcán de Pichinche se abrió este
            derrumbando la mitad por una ladera que represó el rio y deshaciéndose en el aquel
            promontorio con la violencia de la corriente produxo una avenida tan prodigiosa de lodo
            que causó increíble estrago en los campos y sementeras</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15133">
          <form>
            <orth type="lemma">SINCOMAI</orth>
          </form>
          <sense>Monte de la Provincia y Colonia de Surinám en la parte de la Guayana que poseen los
            Holandeses situado junto á la sierra de Rinocote en sus principios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15134">
          <form>
            <orth type="lemma">SINGES</orth>
          </form>
          <sense>Isla des) ó de los Monos cerca de la Costa de la Provincia de Guayana en la parte
            de los Franceses á la entrada ó boca del rio Ovia</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15135">
          <form>
            <orth type="lemma">SINGLA</orth>
          </form>
          <sense>Murallon de peña cortada naturalmente en el Nuevo Reyno de Granada que atraviesa
            toda la Provincia de Guane del N al S</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15136">
          <form>
            <orth type="lemma">SINGUIO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo pequeño de la Cabecera de partido de Xacona y Alcaldía mavor de Zamora en
            Nueva España es de temperamento frío y tiene 95 familias de Mestizos y Mulatos está 3
            leguas al Poniente del de Santiago</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15137">
          <form>
            <orth type="lemma">SINN</orth>
          </form>
          <sense>Monte y volcán del Reyno de Chile en el partido de Agualay distanté 37 leguas de la
            laguna de Aguas Calientes al Mediodía y 1 16 á Levante de Chiloe está en 46 gr 15 min de
            lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15138">
          <form>
            <orth type="lemma">SINIYU</orth>
          </form>
          <sense>San Pedro de) Pueblo de la Cabeza de partido de Pinotepa y Alcaldía mayor de
            Xicayán en Nueva España tiene 30 familias de Indios que se exercitan en el beneficio y
            cultivo de tabaco está 8 leguas entre Oriente y S de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15139">
          <form>
            <orth type="lemma">SINOS</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil corre al O y entra en
            el rio Grande entre el de Cahi y el de Garabatay</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15140">
          <form>
            <orth type="lemma">SINSALADA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la jurisdicción de la Villa de S Gil en el Nuevo Reyno de Granada muy
            cerca de aquella á la parte del O</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15141">
          <form>
            <orth type="lemma">SINSE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el mismo Reyno que el anterior
            fundado por la reunión que hizo de otros el año de 1776 el Gobernador Don Francisco
            Pimienta está en la Sabana grande cerca del arroyo al E del Pueblo de Santo Tomas
            Cantuariense</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15142">
          <form>
            <orth type="lemma">SINSICAPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guamachuco en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15143">
          <form>
            <orth type="lemma">SINSICATE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el mismo Reyno que el anterior del
            distrito y jurisdicción de la Ciudad de Córdoba situado á orilla del rio Primero</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15144">
          <form>
            <orth type="lemma">SINSILEJO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada fundado
            en las Sabanas por la reunión de otros que hizo el Gobernador Don Francisco Pimienta el
            año de 1776</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15145">
          <form>
            <orth type="lemma">SINU</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la misma Provincia y Reyno que el anterior con un buen Puerto cómodo y
            capaz para muchas embarcaciones en su distrito tiene unas abundantes salinas de que hace
            mucho comercio está á la ori lia del rio de su nombre 35 leguas de Cartagena lo
            conquistó Pedro de Heredia el año de 1534 y halló en él mucho oro</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15146">
          <form>
            <orth type="lemma">SINU</orth>
          </form>
          <sense>El rio referido corre al N en la Provincia de Tolu, y sale al mar enfrente de la
            Isla de San Bernardo; el territorio que baña es fértil y abundante en frutas, legumbres
            y verduras de que; provee á la Capital: está su boca en 9 gr. 12 min. de lat.
            bor.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15147">
          <form>
            <orth type="lemma">SION</orth>
          </form>
          <sense>Jesús de) Pueblo de las Misiones que tienelos Religiosos de San Francisco de: la
            Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla en el Perú situado á orilla del rio Guallaga
            se compone de Indios de varias Naciones reducidos á la Fe</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15148">
          <form>
            <orth type="lemma">SIOUX</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Luisiana corre al SO entre los de
            Racine y de Barque y entra en el Misouri</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15149">
          <form>
            <orth type="lemma">SIOUX</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una laguna de la Nueva Francia ó Canadá, llamada también de
            Issatis, está entre los dos rios de Boix y de Assenipovals, con quienes íe comunica.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15150">
          <form>
            <orth type="lemma">SIPAPU</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía nace cerca del
            Pueblo de San Josef de Mapoyes corre hacia el S y volviendo al O entra muy crecido en el
            Orinoco enfrente de la boca por donde le entra el caudaloso Vichada</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15151">
          <form>
            <orth type="lemma">SIPARAPU</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la misma Provincia que el anterior nace en las serranías de Parime
            corre hacia el E y entra en el de Parime muy á sus principios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15152">
          <form>
            <orth type="lemma">SIPATUBA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Capitanía de Marañón en el Brasil corre al NNEy sale
            al mar enfrente de la Isla de su nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15153">
          <form>
            <orth type="lemma">SIPATUBA</orth>
          </form>
          <sense>Esta está cerca de la Costa de la misma Provinca, entre la de Para y la Bahía de
            Casapoeira.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15154">
          <form>
            <orth type="lemma">SIPAYA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cochabamba en el Perú anexo al Curato del
            de Capinota</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15155">
          <form>
            <orth type="lemma">SIPEE</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Nueva Francia ó Canadá en el país y territorio de los Indios
            lroqueses corre al E y entra en el Niágara</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15156">
          <form>
            <orth type="lemma">SIPIAJO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabeza de partido de Trindaro y Alcaldía mayor de Valladolid en la
            Provincia y Obispado de Mechoacan situado al pié de una encumbrada sierra tiene 64
            familias de Indios y dista un quarto de legua al S de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15157">
          <form>
            <orth type="lemma">SIPIRI ó Esecure</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Moxos en el Reyno de Quito se forma de dos
            arroyos al N de la laguna que nace el rio Esenerú corre al N y entra en el Mamoré grande
            enfrente del Pueblo o Villa de la Trinidad</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15158">
          <form>
            <orth type="lemma">SIPISA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arica en el Perú anexo al Curato del de
            Camina</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15159">
          <form>
            <orth type="lemma">SIPO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana nace de una laguna y entra en otra
            llamada Pílala</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15160">
          <form>
            <orth type="lemma">SIPOMO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la misma Provincia que el anterior se forma de dos arroyos que corren al N y
            ya caudaloso vuelve al E y entra en el de Caura enfrente del de Taúca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15161">
          <form>
            <orth type="lemma">SIPORO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Porco en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15162">
          <form>
            <orth type="lemma">SIQUIMA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Mariquita y de la jurisdicción de Tocaima en
            el Nuevo Reyno de Granada anexo al Curato del de Anolaima es de temperamento cálido
            fértil y abundante encañas dulces maiz yucas y plátanos está cerca de 8 leguas de Santa
            Fe</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15163">
          <form>
            <orth type="lemma">SIQUISAY</orth>
          </form>
          <sense>Santísima Trinidad de ) Pueblo pequeño de Indios de la Provincia y Gobierno de
            Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada anexo al Curato del de Santa Ana en el distrito
            de la Ciudad de Truxillo de quien dista 5 leguas al Poniente y 20 de la de Carora al N
            con inclinación al Oriente tiene 388 almas de vecindario</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15164">
          <form>
            <orth type="lemma">SIQUISIQUE</orth>
          </form>
          <sense>San Joseph de) Pueblo de la misma Provincia y Reyno que el anterior del distrito y
            Curato de la Ciudad de Carora se fundó para doctrina de Indios á fines del siglo pasado;
            pero los que lo habitan hoy son tributarios y tiene al mismo tiempo algunos vecinos
            Españoles y de castas de color: su territorio se extiende 12 leguas de Oriente á
            Poniente y 1 6 de N á S: confina por este rumbo y por el Oriente con la jurisdicción del
            Pueblo de Ayamanes distante de él 8 leguas: por el Poniente con el de Santiago del Rio
            del Tucuyo distante 18; y al N con el del Pedregal del Vicariato de Coro distante 37:
            sus principales producciones son las crias de ganado menor en que se ocupa su vecindario
            compuesto de 2065 almas que la mayor parte habita en las haciendas de campo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15165">
          <form>
            <orth type="lemma">SIRENA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Asiento de Minas de plata de la la de Alcaldía mayor de Guanajuato en la
            Provincia y Obispado de Mechoacan</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15166">
          <form>
            <orth type="lemma">SIRCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aimaraes en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15167">
          <form>
            <orth type="lemma">SIRICAGUI</orth>
          </form>
          <sense>Sierra grande de mucha elevación y dilatada en la Provincia de Sonora en la América
            Septentrional</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15168">
          <form>
            <orth type="lemma">SIRIMENA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de las Misiones que tenian los Regulares de la Compañía en la Provincia de
            San Juan de los Llanos y Nuevo Reyno de Granada situado á orilla del rio Meta hoy está
            al cuidado de los Religiosos Descalzos de San Francisco</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15169">
          <form>
            <orth type="lemma">SIRUGIPA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Capitanía de Seregipe en el Brasil nace cerca de la Costa
            corre al S SE y se une con el de Cirii para salir al mar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15170">
          <form>
            <orth type="lemma">SISAL</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Yucatán situado en la Costa con un buen Puerto
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15171">
          <form>
            <orth type="lemma">SISAMBE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Riobamba en el Reyno de Quito muy fértil
            y ameno en su distrito está la grande hacienda de Chusay</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15172">
          <form>
            <orth type="lemma">SISAPONGO</orth>
          </form>
          <sense>Páramo ó cerro muy alto siempre cubierto de nieve en la Cordillera del Reyno de
            Quito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15173">
          <form>
            <orth type="lemma">SISIDIN</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Guayana ó Nueva Andalucía que entra en el
            Orinoco</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15174">
          <form>
            <orth type="lemma">SISOHUICHI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de las Misiones que tenian los Regulares de la Cornpañia en la Provincia de
            Taraumara y Reyno del Nueva Vizcaya distante 37 leguas al SO de la Villa y Real de Minas
            de Chiguagua en su inmediación hay unas grandes haciendas de campo llamadas Teubachi
            Cogunapuchi y Lechuguilla</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15175">
          <form>
            <orth type="lemma">SITAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Nuevo México en la América Septentrional situado cerca del rio grande
            del N</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15176">
          <form>
            <orth type="lemma">SITAWINGO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Provincia de Pensilvania y Estados Unidos de la América
            situado á orilla del rio Ohio</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15177">
          <form>
            <orth type="lemma">SITIO</orth>
          </form>
          <sense>S Francisco del) Villa de la Provincia y Capitanía de Todos Santos en el Brasil
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15178">
          <form>
            <orth type="lemma">SITIPITI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Corregimiento de Patáz en el Perú del distrito y territorio
            de las Misiones de Caxamarquilla corre al N y después de correr muchas leguas se une con
            el de Maxamerique para entrar en el de Pangon</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15179">
          <form>
            <orth type="lemma">SITIPO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15180">
          <form>
            <orth type="lemma">SITUATE</orth>
          </form>
          <sense>véase Scituate</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15181">
          <form>
            <orth type="lemma">SITUJAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios del Nuevo Reyno de Granada al N del rio Apure son estos
            salvages de índole apacible y quieto se convirtieron y se reduxeron á Pueblos el año de
            1689 se mantienen de la caza y de la pesca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15182">
          <form>
            <orth type="lemma">SIVARIMA</orth>
          </form>
          <sense>Baxo de peña de la mar del N cerca de la Costa de la Isla de Cuba y de la Bahía de
            Matanzas en el qual se perdió el año de 1698 la Almiranta de Galeones</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15183">
          <form>
            <orth type="lemma">SLATE</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Virginia en la América Septentrional corre
            al NE y entra en el de James</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15184">
          <form>
            <orth type="lemma">SLORUMS</orth>
          </form>
          <sense>Isla de la mar del N una de las que hay á la entrada ó boca de la Bahía de Buzzard
            llamadas Isabelas en el distrito del Condado de Barnstable de la Colonia de Plimouth y
            Nueva Inglaterra es casi circular tiene 5 millas de circunferencia y está situada al O
            de la de Tinkers dista 12 millas de los Condados de Bristol y de Barnstable</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15185">
          <form>
            <orth type="lemma">SLONINGTON</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de los Estados Unidos de la América en la Provincia de Connecticut y Nueva
            Inglaterra situado á la boca del estrecho de Isle Longue y del rio Quenebang</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15186">
          <form>
            <orth type="lemma">SMALL</orth>
          </form>
          <sense>Punta de ) en la Costa de la Provincia y Colonia de Sagadahook una de las que
            forman la Bahía de Casco</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15187">
          <form>
            <orth type="lemma">SMALL</orth>
          </form>
          <sense>Un Pueblo hay del mismo nombre en la Isla de Barbada, del distrito de la Parroquia
            de San Juan, situado en la extremidad de la Costa del E.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15188">
          <form>
            <orth type="lemma">SMIENDS</orth>
          </form>
          <sense>Bahía de) en la Costa de la Provincia y Capitanía de Rio Grande en el Brasil está
            entre el baxo de San Roque y la punta de Potetmga</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15189">
          <form>
            <orth type="lemma">SMITH</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Isla de Barbada situado en la psrte del Sur</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15190">
          <form>
            <orth type="lemma">SMITH</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un estrecho en la Costa del E de la Isla de Terranova.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15191">
          <form>
            <orth type="lemma">SMITHFIELD</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de los Estados Unidos de la América en la Provincia de Nueva Yorck situado á
            la orilla del rio Hudsón</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15192">
          <form>
            <orth type="lemma">SMITHFIELD</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Colonia de Virginia y Condado de Nansemond en la América
            Stpttntrional, situado á orilla del rio Pagan.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15193">
          <form>
            <orth type="lemma">SMITHS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Isla de Barbada situado en la parte del Sur y distinto de otro que
            hemos dicho</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15194">
          <form>
            <orth type="lemma">SMITHS</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Isla pequeña de la mar del N, cerca de la Costa de la
            Carolina Septentrional, junto á el cabo de Charles.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15195">
          <form>
            <orth type="lemma">SMITHS</orth>
          </form>
          <sense>Una punta de tierra en la Costa de la misma Provincia y dentro de la Bahía de
            Chesapeack, una de las que forman la boca ó entrada del rio Potowmack.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15196">
          <form>
            <orth type="lemma">SMITH-TOWN</orth>
          </form>
          <sense>Cindad del Condado del Rey en la Isla Larga y Provincia de Nueva Yorck situada en
            la Costa del N cerca del estrecho 7 millas al E de Huntingdon</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15197">
          <form>
            <orth type="lemma">SNOW HILL</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad pequeña del Condado de Somerset en la división ó parte oriental de la
            Provincia de Maryland</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15198">
          <form>
            <orth type="lemma">SIOANCA</orth>
          </form>
          <sense>Santa Maria de) Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en
            la Provincia y Gobierno de la Sonora y América Septentrional</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15199">
          <form>
            <orth type="lemma">SOAPARI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía de Rio Grande en el Brasil situado en la Costa
            entre la Punta de Piedras y la Bahía de Smiends</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15200">
          <form>
            <orth type="lemma">SOATA</orth>
          </form>
          <sense>Territorio del Nuevo Reyno de Granada en la antigua Provincia de Duytama es de
            clima cálido pero de terreno muy fértil especialmente de la yerba coca que allí llaman
            hayo y es uno de los principales ramos de su comercio</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15201">
          <form>
            <orth type="lemma">SOBER</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito de la Parroquia de Todos Santos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15202">
          <form>
            <orth type="lemma">SOCA1BAMBA</orth>
          </form>
          <sense>Laguna de la Provincia y Corregimiento de Canta en el Perú de donde nace el rio
            Carabaillo está al N de la Capital junto á otra llamada Lorococha</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15203">
          <form>
            <orth type="lemma">SOCAIRE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Atacama y Arzobispado de Charcas en el
            Perú anexo al Curato del de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15204">
          <form>
            <orth type="lemma">SOCAY</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Moquehua en el Perú anexo al Curato del
            de Pocsi</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15205">
          <form>
            <orth type="lemma">SOCCHA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Carolina Meridional corre al S y entra en el de Ampola</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15206">
          <form>
            <orth type="lemma">SOCHA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada es de
            temperamento frío pero con moderación produce buen trigo maiz papas y demás frutos de
            tierra fría tiene ioo vecinos y 70 Indios y dista 1 a leguas al NE de Tunja</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15207">
          <form>
            <orth type="lemma">SOCHILA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabeza de partido do la Alcaldía mayor de Villalta en Nueva España es de
            temperamento frío tiene 12 t familias de Indios y está 7 leguas al S de su Capital
            SOCHINA Pueblo y Cabeza de partido de la misma Alcaldía mayor y Reyno que el anterior
            tiene de vecindario 70 familias de Indios y dista 8 leguas de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15208">
          <form>
            <orth type="lemma">SOCHIQUALT</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor deGuadalaxara en la América Septentrional
            situado cerca de la Villa de Cadreita</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15209">
          <form>
            <orth type="lemma">SOCO</orth>
          </form>
          <sense>Puerto de mar en la Costa de la Provincia y Gobierno de Venezuela dentro del golfo
            Triste</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15210">
          <form>
            <orth type="lemma">SOCOCHA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chichas y Tarija en el Perú perteneciente
            al partido del primero y anexo al Curato de Talina está situado á orilla de un rio
            pequeño al O de la Villa de Tarija y cerca del Pueblo de Yavi</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15211">
          <form>
            <orth type="lemma">SOCOLOMO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú situado cerca del rio
            Salado los Indios infieles lo destruyeron y solo han quedado hoy ruinas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15212">
          <form>
            <orth type="lemma">SOCOCONK</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Larecaxa en el Perú anexo al Curato
            deAmbaná</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15213">
          <form>
            <orth type="lemma">SOCONEY</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Carolina Meridional corre al O y entra en la cabecera del de
            Chunakansti</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15214">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUGUCHSO"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">SOCONUSCO</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Alcaldía mayor del Reyno de Guatemala en la América Septentrional y la
            mas Occidental de él confina por el N con la de Chiapa por el S con el Mar Pacífico por
            el O con la de Oaxaca en Nueva España y por el SE con la de Guatemala; tiene 35 leguas
            de largo NS y casi otras tantas de ancho EO; es muy fértil de frutos y especialmente de
            cacao que es el mas excelente y de mejor calidad de toda la América &gt; por eso su
            cosecha se re T parte con empeños entre las primeras gentes de Nueva España con que
            viene muy poco á Europa: riegan esta Prcvinci que conquisté Pedro de Alvarado diferentes
            rios que todos desagua» en la tmr del Sur por ruya Costa se extiende 30 leguas; está
            casi despoblada pues solo hay en ella uno ú otro Pueblo ademas de la Capital que se
            llama Gueguetlán: estuvo antes dependiente de la Audiencia de México hasta que el año de
            1569 se agregó á la de Guatemala</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15215">
          <form>
            <orth type="lemma">SOCORINES</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios del Perú que habita en las inmediaciones del rio de la
            Plata aunque hoy está reducida á muy corto número son feroces crueles y
            traydores</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15216">
          <form>
            <orth type="lemma">SOCOROMA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arica en el Perú anexo al Curato de Copta
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15217">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="5000015"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">SOCORRO</orth>
          </form>
          <sense>Nuestra Señora del) Pueblo grande de la jurisdicción de la Villa de San Gil en el
            Corregimiento y Provincia de Tunja y Nuevo Reyno de Granada es de temperamento cálido
            pero sano; y aunque en él se padece falta de agua produce mucha caña dulce maiz plátanos
            yucas algodón y frutas con abundancia: mantiene un gran comercio de géneros del país
            como lienzos pavellones mantas paños listados y otros efectos: tiene dos Capillas que
            son Vice Parroquias muy inmediatas la una llamada el Páramo y la otra San Joseph en el
            valle de este nombre que es muy ameno fértil y saludable: su vecindario se compone de
            mas de 3500 vecinos y el año de 1711 le concedió el Presidente de Santa Fe título de
            Ciudad; pero no tuvo el Rey por conveniente confirmarles esta gracia: está 70 leguas al
            NO de la Capital Santa Fe</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15218">
          <form>
            <orth type="lemma">SOCORRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay del mismo nombre, llamado también del Destierro, en la Provincia y
            Capitanía del Rey en el Brasil, situado en la Isla de Santa Catalina, de quien es la
            Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15219">
          <form>
            <orth type="lemma">SOCORRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia de Taraumara y Reyno del Nueva Vizcaya en la América
            Septentrional, situado al E del presidio del paso del Norte.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15220">
          <form>
            <orth type="lemma">SOCORRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco en el Nuevo México
            y América Septentrional.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15221">
          <form>
            <orth type="lemma">SOCORRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Cumaná , situado en la Playa de aquella Costa á
            distancia de un tiro de cañón de la Capital, sus naturales gozan el privilegio de estar
            exentos de tributos y contribuciones.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15222">
          <form>
            <orth type="lemma">SOCORRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro en la Provincia y país de las Amazonas y pacte de ella que poseen los
            Portugueses, es reducción de las Misiones que tienen allí establecidas los. Carmelitas
            de aquella Nación, está situado á la orilla del rio Matari, en la boca donde le entra el
            Marucuvaca.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15223">
          <form>
            <orth type="lemma">SOCOS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guanta en el Perú anexo al Curato del de
            Ticllas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15224">
          <form>
            <orth type="lemma">SOCOTA</orth>
          </form>
          <sense>Nuestra Señora de la Concepción de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja
            en el Nuevo Reyno de Granada tiene la singularidad de gozar en su distrito á poca
            distancia de lodos los temples frío caliente y templado por lo qual produce toda especie
            de frutos; cria muy buenos caballos mulas y demás ganados y fabrica muchos cordobanes y
            exquisitos quesos de todo lo qual mantiene un lucroso comercio: sus naturales padecen la
            epidemia de cotos aunque no tanto como en otros Pueblos: serán 200 vecinos y 40 Indios:
            está 16 leguas al NE de Tunja</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15225">
          <form>
            <orth type="lemma">SOCUIGA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Reyno de Granada nace en
            la Sierra Nevada y entra en el Cesaré; también se le conoce con el nombre de Badillo que
            le puso el Gobernador de este apellido</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15226">
          <form>
            <orth type="lemma">SODOMS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Provincia y país de los Iroqueses en que tienen los Ingleses
            un fuerte y establecimiento entre el lago Ontario y el rio Senekaas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15227">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUNGTUSO"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">SOGAMOSO</orth>
          </form>
          <sense>Provincia antigua del Reyno de Bogotá confinante con la de Tunja de cuya Capital
            distaba 8 leguas estaba sujeta entonces á un Príncipe que era el Sumo Sacerdote de la
            Nación de Indios Moscas ó Muiscas la conquistó el año de 1537 Gonzalo Ximenez de Quesada
            es de corta extensión y la baña un rio de quien tomó el nombre y después llamaron Iraca
            y es de temperamento benigno y sano y hoy Corregimiento de Indios dependiente de la
            Provincia de Tunja</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15228">
          <form>
            <orth type="lemma">SOGAMOSO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo y Capital del Corregimiento de este nombre en la
            Provincia y Reyno anterior, era en tiempo de la gentilidad de los Indios Capital y
            residencia del Príncipe y Sumo Sacerdote que llamaban Sogamuxi, y corrompido ha quedado
            en el de Sogamoso, á donde hacían sus romerías para consultar los ídolos colocados en un
            suntuoso templo cubierto interiormente de láminas de oro y de infinitas riquezas, el
            qual se quemó casualmente entrando dos soldados Españoles una noche á despojarlo, y duró
            el fuego cinco años, según convienen todos los historiadores; está situado en un hermoso
            y dilatado llano, de temperamento frío, pero sano, muy fértil y abundante en trigo de la
            mejor calidad, como en cebada, maiz, turmas y demás frutos y hortalizas de tierra fria;
            fabrican en el muchos texidos de lana, como mantas, bayetas, sombreros etc. de que hacen
            gran comercio, especialmente los Viernes que tienen mercado público, á que concurre
            mucha gente de las inmediaciones: su vecindario se compone de mas de 500 vecinos y 200
            Indios; en la Parroquial, que tiene la advocación de San Sebastian, se venera una efigie
            de este Santo remitida por el Emperador Carlos Quinto al tiempo que iba la del Pueblo de
            Mongui, y se cambiaron los caxones: en este valle desemboca una calle hecha á mano por
            medio de las montañas, que dando principio en los Llanos de San Juan tiene mas de 100
            leguas de largo, por donde dicen los Indios que vino el Bochicá, que es el Apóstol, á
            predicarles la Fe, sobre cuyo asunto tratan largamente los autores Zamora, Oviedo,
            Castellanos y Piedrahita: está 7 leguas al Tsl E de Tunja.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15229">
          <form>
            <orth type="lemma">SOGAMOSO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre 0tro Pueblo pequeño del distrito y Gobierno de S. Juan Girón
            en el propio Reyno que tendrá 40 vecinos, y dista 8 leguas de su Capital, como quien va
            al rio de la Magdalena.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15230">
          <form>
            <orth type="lemma">SOGAMOSO</orth>
          </form>
          <sense>Un rio de la misma Provincia, véase Chicamocha.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15231">
          <form>
            <orth type="lemma">SOGOCHI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Villalta en Nueva Kspaña es de
            temperamento frío y tiene 67 familias de Indios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15232">
          <form>
            <orth type="lemma">SOGOCHO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabeza de partido de la misma Alcaldía y Reyno que el anterior es de
            temperamento frío tiene 2 1 1 familias de Indios y está 5 leguas y 1/2 al S de su
            Capital </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15233">
          <form>
            <orth type="lemma">SOL</orth>
          </form>
          <sense>Bahía del) en la Costa del rio de las Amazunas y brazo que forma la Isla de Marajo
            entre el rio de Tama y el Pueblo de Cutiguba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15234">
          <form>
            <orth type="lemma">SOLA</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña de la mar del N situada enire la Margarita y los Testigo? mas
            inmediata á la primera por la parte del E</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15235">
          <form>
            <orth type="lemma">SOLAGA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Villalta en Nueva España es de
            temperamento cábdo tiene 172 familias de Indios y está 4 leguas y 1/2 entre Poniente y
            Sur de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15236">
          <form>
            <orth type="lemma">SOLANO</orth>
          </form>
          <sense>S Francisco) Bahía de la Cusu de la mar del Sur en la Provincia y Gobierno del
            Chocó y Nuevo Reyno de Granada conserva este nombre de un Pueblo que hubo en ella y de
            que solo han quedado vestigios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15237">
          <form>
            <orth type="lemma">SOLANO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Gobierno de Costarica en el Reyno de
            Guatemala, corre al O, y sale á la mar del Sur á 2 leguas del Pueblo de Efparza.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15238">
          <form>
            <orth type="lemma">SOLDADO</orth>
          </form>
          <sense>Isla del) pequeña en lo interior de la ensenada de Chaguaramas formada por dos
            caños de los del rio Orinoco la descubrió el Almirante Don Christoval Colon en su quarto
            viage y le puso pur nombre Escollo del Gallo y á la entrada del canal Boca de
            Sierpe</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15239">
          <form>
            <orth type="lemma">SOLDADO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre, con la advocación de San Miguel, un Pueblo de la Cabeza de
            partido de Tlacolula y Alcaldía mayor de Xalapa en Nueva España, fundado 40 años hace en
            la sierra del mismo nombre que sube por el camino Real de México, tiene 45 familias de
            Indios dedicados al cultivo de la tierra y cria de ganado de cerda, está una legua al N
            de su Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15240">
          <form>
            <orth type="lemma">SOLDINA óMercadillo</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Corregimiento de Panches en el Nuevo Reyno de Granada nace en
            el páramo de Ruiz y entra en el grande de la Magdalena</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15241">
          <form>
            <orth type="lemma">SOLDOS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú perteneciente al distrito
            y jurisdicción de la Ciudad de Santiago del Estero situado al N de ella y orilla del rio
            Dulce</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15242">
          <form>
            <orth type="lemma">SOLEDAD</orth>
          </form>
          <sense>Délas Canoas) Pueblo de Indios de la Nación Mecos en la Cabeza de partido de
            Tamazunthale y Alcaldía mayir de Valles en Nueva España solo son 30 familias muy dóults
            y de buenas inclinaciones con quienes viven unidas otras 12 familias de Españolea; el
            temperamento del Pueblo es benigno produce abundantes cosechas de frutos particularmente
            de maiz que venden en las jurisdicciones inmediatas y les dexa suficiente utilidad: se
            foimó esta Población de reducción de Indios siendo Virrey el Conde de Fuenclara: dista
            30 leguas al N de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15243">
          <form>
            <orth type="lemma">SOLEDAD</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Cabecera de partido de Tlapacoya y Alcaldía
            mayor de Quatro Villas , tiene 40 familias de Indios que cultivan alguna grana, maiz,
            semillas, frutas y cortes de madera con que comercian: está 3 leguas entre Poniente y N
            de su Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15244">
          <form>
            <orth type="lemma">SOLEDAD</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada, situado
            á la orilla del rio grande de la Magdalena, y en la extremidad de la Isla en que está la
            Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15245">
          <form>
            <orth type="lemma">SOLEDAD</orth>
          </form>
          <sense>Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y
            Gobierno de Mainas y Reyno de Quito, situado á la orilla del rio Napo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15246">
          <form>
            <orth type="lemma">SOLEDAD</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Sonora en Nueva España, situado al S del de
            Santa María Magdalena.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15247">
          <form>
            <orth type="lemma">SOLEDAD</orth>
          </form>
          <sense>Otro del Nuevo Reyno de León en la América Septentrional.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15248">
          <form>
            <orth type="lemma">SOLEDAD</orth>
          </form>
          <sense>Otro con el sobrenombre del Rio del Norte de las Misiones que tienen los Religiosos
            de San Francisco en el Nuevo México.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15249">
          <form>
            <orth type="lemma">SOLEDAD</orth>
          </form>
          <sense>Otro que es Asiento de Minas de plata en la Provincia y Corregimiento de
            Caxamarquilla y Reyno del Perú, anexo al Curato del de Chilia.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15250">
          <form>
            <orth type="lemma">SOLEDAD</orth>
          </form>
          <sense>Una ensenada de la Costa de la mar del Sur en la Provincia y Gobierno de Veragua y
            Reyno de Tierra Firme, que es un semicírculo muy grande, y en el centro tiene tres Islas
            llamadas Sebaco, la Gobernadora y los Leones, ademas de otras dos pequeñas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15251">
          <form>
            <orth type="lemma">SOLEDAD</orth>
          </form>
          <sense>Un Desierto ó Monasterio de Carmelitas Descalzos en la Provincia y Reyno de Nueva
            España, situado en lo alto de un monte que dista 3 leguas al NO de México, y lo circunda
            una alta muralla de piedra que tiene 7 leguas de circunferencia, rodeada de peñascos en
            que han hecho cuevas para Capillas, al modo de las de Monserrat en Cataluña: en este
            Convento se celebra el Capítulo Provincial, y tiene jardines de mas de 2 millas de
            extensión en que hay las frutas mas delicadas de Europa.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15252">
          <form>
            <orth type="lemma">SOLENTINAZ</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Nicaragua en el Reyno de Guatemala situado en
            una Isla pequeña que está dentro de la laguna de Nicaragua</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15253">
          <form>
            <orth type="lemma">SOLIS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de los Zoques en el Reyno de Guatemala
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15254">
          <form>
            <orth type="lemma">SOLIS</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre, con el aditamento de Grande, un rio de la Provincia y
            Gobierno de Buenos Ayres en el Perú, corre del N al Sur, y desemboca en el de la Plata
            en su entrada entre las Islas de Flores y Maldunado.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15255">
          <form>
            <orth type="lemma">SOLIS</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio de la misma Provincia y Reyno que el anterior, con el sobrenombre de Chico
            para distinguirlo de él, tiene el mismo curso y término al SO de aquel.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15256">
          <form>
            <orth type="lemma">SOLIMOES</orth>
          </form>
          <sense>véase Marañon</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15257">
          <form>
            <orth type="lemma">SOLOCO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Luya y Chillaos en el Perú anexo al
            Curato del de Cheto</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15258">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUGUGUSO"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">SOLOLA y Atitán) Pro vincia y Alcaldía mayor del Reyno de Guatemala
              en la América Septentrional</orth>
          </form>
          <sense>confina por el N con las de Quesaltenango y Totonicapan por el S con mar por el O
            con la de San Antonio de Suchitepeque y por el E con la del valle de Guatemala; es de
            corta extensión pero muy fértil en trigo de excelente calidad especialmente el del
            parage liamado Polopó que tiene singular estimación como los garbanzos; produce muchas
            legumbres y frutas entre las quales los higos chumbos pasan por los mejores de todo el
            Reyno; fabrica considerable porción de hilados de algodón y de todo lo referido hace un
            regular comercio con las demás Provincias; ocupa la mayor parte de la extensión de esta
            la laguna de Atitán que tiene de 6 á 7 leguas de circunferencia y á cuyas orillas tienen
            su situación los mejores Pueblos y la particularidad de que entrando á desaguar en ella
            diferentes rios caudalosos no se le conoce aumento ni disminución en sus aguas de que se
            infiere con razón tiene algún desagüe subterráneo: á la parte del Sur son violentas sus
            corrientes y el fondo es inaccesible desde el mismo cantil sin formar playa mas que en
            un corto distrito en Atitán y Polopó; el agua es sumamente fria sin embargo de que el
            temperamento de la Provincia es cálido: no se cria en ella pescado alguno y se atribuyeá
            la gran frialdad; pero los Indios tienen la superstición de creer que fué castigo de la
            Providencia á un Alcalde mayor que cometió muchos excesos sobre la pesca: la mayor parte
            del tráfico se hace por ella en canoas grandes porque los caminos de tierra son ásperos
            y escabrosos pues todo el país es montuoso y quebrado: hay dos volcanes que el uno se
            llama de Aútrán y el otro de Solóla ambos no muy distantes de la laguna La Capital tiene
            el mismo nombre con la advocación de nuestra Señora de la Asunción tiene un Convento de
            Religiosos de San Francisco que fueron los Curas hasta que se estableció en Clérigos; es
            Pueblo grande y de numeroso vecindario pues llega á 4700 Indios de varias Naciones como
            son Quiches Sotohileí y Kazehiqueles: dista 12 leguas de la Capital del Reyno Guatemala
            los demás Pueblos son: Santa Lucía Utatán San Jorge San Joseph Santa Cruz San Francisco
            Panajachel La Concepción San Andrés Santa Maria Magdalena del Patulul San Miguel Pochuta
            San Juan de los Leprosos Santiago Atitán San Lucas Tolimán San Pedro de laLaguna Santa
            Clara La Visitación</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15259">
          <form>
            <orth type="lemma">SOLOYA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y país de las Amazonas que según Mr Bellin Ingeniero ordinario
            del Rey de Francia en su Carta y descripción general corre al E y entra en el Iza ó
            Putumayo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15260">
          <form>
            <orth type="lemma">SOLI-VINOROU</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Corregimiento de Copiapó en el Reyno de Chile nace á la falda
            del monte y volcán de Tucapél corre recto al S y entra en el Biobio</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15261">
          <form>
            <orth type="lemma">SOMA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Cumaná nace en la sierra de Imataca corre
            al S y entra en el Cuyuni por la vanda del N</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15262">
          <form>
            <orth type="lemma">SOMBRERETE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada situado
            á poca distancia de la Ciudad de San Carlos al Sur</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15263">
          <form>
            <orth type="lemma">SOMBRERETE</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay del mismo nombre en el Nuevo Reyno de León,</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15264">
          <form>
            <orth type="lemma">SOMBRERO</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña de la mar del N una de las Antilles ó Caribes que hace la figura de un
            sombrero y por eso le dieron este nombre los Españoles quando la descubrieron tiene casi
            una legua de largo y otro tanto de ancho está entre la Anguila y la de Puertorico 18
            millas al NO de aquella enteramente desierta y abandonada en 314 gr de long y en 18 gr
            28 min de lat</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15265">
          <form>
            <orth type="lemma">SOMBRERO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo
            Reyno de Granada, situado á orilla del rio Guarico, y al pié de la sierra del Carrizal
            por la parte del N.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15266">
          <form>
            <orth type="lemma">SOMBRERO</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo con la advocación de nuestra Señora de la Concepción en la misma
            Provincia y Reyno que el anterior, y del distrito de la Ciudad de S. Sebastian de los
            Reyes: confina al Oriente con el Pueblo de Barbacoas, de quien dista 4 1/2 leguas; al
            Poniente con la Villa de Calabozo 25 al N, con el Pueblo de Ortiz 13, y al S con el del
            Calvario 14: su territorio es casi todo de llanuras y sabanas en que cria muchísimo
            ganado vacuno, mular y caballar, de que hace su principal comercio: en la Iglesia
            Parroquial se venera en un Altar, al lado de la Epístola, una milagrosa Imagen de
            nuestra Señora llamada del Arroyo, pintada en una piedra que dicen hallaron dos
            muchachos que se bañaban, cinqüenta años há: el vecindario de este Pueblo se compone de
            2182 personas de Españoles, Indios, Mulatos, Mestizos y Negros.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15267">
          <form>
            <orth type="lemma">SOMBRERO</orth>
          </form>
          <sense>Un rio de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres en el Perú, corre al O, y entra
            en el de la Plata, cerca de la Ciudad de Corrientes.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15268">
          <form>
            <orth type="lemma">SOMELSDYCK</orth>
          </form>
          <sense>Colonia de los Holandeses ó parte de la de Surinám situada en el parage que se unen
            los rios Commewine y Cotich donde tienen una buena fortaleza con guarnición en que hacen
            un lucroso comercio porque el terreno es muy fértil y abundante en cañas dulces algodón
            tabaco y café</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15269">
          <form>
            <orth type="lemma">SOMERS</orth>
          </form>
          <sense>véase Bermudas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15270">
          <form>
            <orth type="lemma">SOMERS</orth>
          </form>
          <sense>También tiene el mismo nombre una Ciudad del Condado de Hartford en la Provincia de
            Connecticut, cerca del rio Willimanti que entra en el Tames, está 19 millas al SE de
            Springfield y 46 al N de la Nueva Londres.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15271">
          <form>
            <orth type="lemma">SOMERSET</orth>
          </form>
          <sense>Condado de la Provincia y Colonia de Maryland uno de los diez que la componen y el
            mas oriental compuesto solo de Una Parroquia</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15272">
          <form>
            <orth type="lemma">SOMERSET</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Ciudad de este Condado que está á orilla del rio Pocomok,
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15273">
          <form>
            <orth type="lemma">SOMERSET</orth>
          </form>
          <sense>Un Pueblo de los Estados Unidos de la América en la Nueva Yorck, situado cerca de
            la Costa del mar, y al O de la Ciudad de Amboy.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15274">
          <form>
            <orth type="lemma">SOMONDOCO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada
            situado en la antigua Provincia de Tensa y en el valle de este nombre entre unos cerros
            es de temperamento templado y produce frutos de tierra cálida como cañas plátanos maíz
            yucas anis y muchos garbanzos: en su distrito tiene el cólebre cerro mineral de
            esmeraldas que descubrieron el año de 1537 Pedro Fernandez Valenzuela y Antonio Diaz
            Cardoso de donde se han sacado infinitas y hicieron rico y poblado este Pueblo; pero con
            la decadencia que ha tenido después esta labor se halla reducido hoy á 200 vecinos y 100
            Indios; está 6 leguas al SE de Tunja y 16 al NE de Santa Fe</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15275">
          <form>
            <orth type="lemma">SOMPALLON</orth>
          </form>
          <sense>Santiago de) Ciudad del Nuevo Reyno de Granada fundada el año de 1544 por Fernando
            Valdés á la orilla del rio grande de la Magdalena distante 42 leguas de Tenerife 15 de
            Tamalameque y 75 de la boca del rio; tomó el nombre de un Pueblo de Indios que habia
            allí llamado Sompalios pero acabó esta desgraciada Ciudad poco tiempo después de su
            fundación por las continuas invasiones de los Indios infieles y solo ha quedado el
            nombre de ella </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15276">
          <form>
            <orth type="lemma">SONAITA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de la Sonora en la América Septentrional</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15277">
          <form>
            <orth type="lemma">SONCHE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chachapoyas en el Perú anexo al Curato
            del de Levanto</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15278">
          <form>
            <orth type="lemma">SONCOR</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Atacama y Arzobispado de Charcas en el
            Perú anexo al Curato de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15279">
          <form>
            <orth type="lemma">SONDA</orth>
          </form>
          <sense>véase Samba líos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15280">
          <form>
            <orth type="lemma">SONDA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre con el aditamento de buena un baxo de la Costa del Brasil en
            la Provincia y Capitanía del rio Jeneyro cerca del cabo de Santo Tomás.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15281">
          <form>
            <orth type="lemma">SODONDO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia v Corregimiento de Lucanas en el Perú anexo al Curato del de
            Cabana</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15282">
          <form>
            <orth type="lemma">SONDOR</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento do Piura en el Perú anexo al Curato de
            Huancabamba fué antes de consideración pero hoy ha venido á mucha decadencia está
            situado en los confines del Reyno de Quito y de la Provincia de Jaén en la orilla boreal
            del rio Huancabamba en un hermoso y agradable sitio sobre el camino real que va á Jaén y
            á Tomependa todo su vecindario se compone de Indios y está en 5 gr 21 min de lat aust
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15283">
          <form>
            <orth type="lemma">SONDORILLO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la misma Provincia y Corregimiento del anterior situado á la orilla del
            rio en que está aquel es pequeño</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15284">
          <form>
            <orth type="lemma">SONETES</orth>
          </form>
          <sense>Isla de Serpens á ) ó de Culebras de Cascabeles está situada en el lago Erié de la
            Nueva Francia cerca de la Costa del O de él frente de la boca del estrecho de Misisagues
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15285">
          <form>
            <orth type="lemma">SONGO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo gran le de Indios de la Provincia y Corregimiento de Larecaxa y Arzobispado
            de Charcas en el Perú situado en un parage montuoso y áspero sus naturales se sublevaron
            contra los Españoles el año de 1723 dando la muerte á muchos pero al año siguiente se
            volvieron á reducir á la obediencia</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15286">
          <form>
            <orth type="lemma">SONLAHUE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de la Luisiana corre al S y sale muy caudaloso al
            mar al O de la Movila</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15287">
          <form>
            <orth type="lemma">SONO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Guayaquil en el Reyno de Quito situado á la
            entrada del rio de Guayaquil á la parte del S y orilla opuesta a la Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15288">
          <form>
            <orth type="lemma">SONO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio del Reyno del Brasil que es pequeño, corre al N NO, y
            entra en el de Paratint;a poco antes que este en el de Tocantines.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15289">
          <form>
            <orth type="lemma">SONOMARE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la PProvincia y Corregimiento de Cajamarquilla en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15290">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUGDSSSO"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">SONORA</orth>
          </form>
          <sense>S Juan Baptista de la) Provincia y Gobierno de la Nueva España en la América
            Septentrional confina por el N con la Pimería alta sirviéndola de límites el rio Gila;
            por el Sur con la de Sinaloa dividiéndolas el rio Hiaquis; por el E con la de Taraumara
            y por el O con la Costa del mar de Californias siguiendo toda la Costa su extensión que
            es de mas de too leguas y de 350 de circunferencia en lo que está descubierto y poblado:
            la descubrió el Capitán Sebastian Vizcaíno el año de 1 596 quando fue á descubrir y
            reconocer las Californias: tiene el nombre por el de un valle que hay en ella de mas de
            60 leguas y á quien los primeros Españoles llamaron de Señora corrompido del de Sonora
            en que dominaba un Cazique ó Regulo señor de infinitos Indios que poblaban aquel país y
            solicitaron voluntariamente reducirse á la Fe Católica el año de 1638 de que se
            encargaron los Regulares de la Compañía á cuyo fin nom braron al P Bartolomé Castaño que
            convirtió muchísimos y después continuaron otros fundando veinte y quatro Pueblos de
            Misiones de Indios Pimas baxos Opatas Tobas Teguiamas Heguis Pimas altos Ceris Tepocas y
            Guaimas que todas á excepción de la última habitan en los mejores valles aunque pocos
            porque propiamente hablando es un ramo de la Sierra Madre y ninguno se puede atravesar
            sin pasar por ella: riegan esta Provincia muchos ríos y arroyos que la hacen
            abundantísima de aguas y muy fértil para las sementeras de maiz frixol y trigo como para
            cepas y parras que producen muy buenas uvas aunque no en cantidad por la poca aplicación
            de los Indios ó porque ignoran el modo de beneficiarlas bien; asimismo se dan con
            abundancia varias especies de frutas de aquellas regiones como de las de Europa y
            legumbres y hortalizas: tiene muchísimas minas de plata que casi no se trabajan por el
            excesivo coste que tienen sus labores: para seguridad y custodia de los Pueblos de esta
            Provincia contra las invasiones de los Indios Apaches se han establecido en diferentes
            ocasiones cinco presidios de competente número de tropa con los nombres deVisani San
            Felipe de Jesús Guevavi Horcasitas Coro de Guachi Pitiqui Rio Chico y Buenavista: el año
            de 1744 hizo un reconocimiento de lo interior de esta Provincia el P Jacobo Sedelmair de
            la extinguida Compañia para pasar al N a reducir la del Moqu :; y el de 1765 hostigados
            los habitantes de Sonora de las hostilidades que hacían los Indios infieles ocurrieron
            al Virrey que era entonces Marques de Croix solicitando les diese tropas y auxilios para
            defenderse y sin embargo de la escasez de medios en que se hallaba la Real Hacienda
            logró que el comercio y algunos particulares supliesen 20o9 pesos para disponer una
            expedición que fió al cuidado de Don Joseph de Galvez que á la sazón estaba de Visitador
            en aquel Reyno con que se consiguió en seis años de guerra que duró hasta el de 3771
            reducir aquellas tribus bárbaras de Indios persiguiéndolos por la aspereza de las
            sierras y por parages nunca pisados hasta entonces de los Españoles en que descubrieron
            ricas minas de oro y plata en diferentes parages y en el llamado la Cieneguilla que es
            en una llanura de mas de 14 leguas hallaron granos de oro de tanta magnitud que alguno
            pesó nueve marcos á sola la profundidad de dos pies con que sacaron muchos miles de
            marcos de oro sin lavar la tierra removida tan rica que algunas inteligentes dixeron que
            podria haber producido hasta un millón de pesos con lo qual se establecieron allí en
            poco tiempo mas de dos mil personas y otro método de gobierno en la Provincia nombrando
            un Comandante General que fué Don Teodoro de Croix Caballero de Croix y del Orden
            Teutónico hoy Coronel y Director del Regimiento de Reales Guardias Walonas y en memoria
            de esta expedición tomó el referido Don Joseph de Galvez la denominación de Marques de
            la Sonora quardo con otro motivo algunos años después de hizo el Rey gracia de título de
            Castilla La Capital de esta Provincia es el Pueblo de su mismo nombre con la advocación
            de San Juan Baptista; Real de Minas de plata y oro de que hace su mayor utilidad; es
            Curato de Clérigos está en 29 gr 40 min de lat los demás Pueblos son los siguientes
            inclusos los de las Misiones: Nacozari Tepache Motepore Vavispe Soledad Guisuani Pópulo
            Toape Concepción Tepetates Timen Caborca Ariheti Bazaraca Guevavi Unabas Comurispas
            AigamePitiquínSan Francisco Los Alamos BitucoSan Cosme Nacameri Cucurpe San Hipólito
            Nazacori San Ignacio Zaoripa Guazava Matape Mobas San Estanislao Ures Babicora Bayaconi
            Aconchi Guecapa Banamichi Opode Dolores Bacanutchi Santa Mana Soanca Santa Magdalena
            Belén Bacade Oposura Batuco Teopari San Francisco de Borja Cinoqulpa Arispe Chinapa
            Bacoati Basochuca San Pedro Los Angeles Merisichi Remedios Cananca Cocospera Tubutama
            Onapa Guachi Cuqusarachi Tecoripa S Xavier del Bac</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15291">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUGUGUSS"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">SONSONATE</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Alcaldía mayor del Reyno de Guatemala en la América Septentrional
            confina con la mar del Sur por este iumbo por el del N con la Sierra por el E y demás
            rumbos con la Provincia y Alcaldía mayor de San Salvador que la rodea y por el O con la
            de Escuintla ó Guazacapan; su extensión es de 25 leguas de largo y 1 5 de ancho por
            donde mas; de clima muy cálido produce algún cacao que en otros tiempos era con mas
            abundancia por las grandes haciendas que tenia de este fruto pero que han abandonado por
            la mayor parte dedicándose sus naturales al cultivo del añil que sacan de una planta
            llamada allí giquilite en que consiste la mayor utilidad de su comercio: produce también
            mucha azúcar que fabrican en los trapiches arroz y almidón que hacen de la raiz de yuca
            con tanta abundancia que abastece de estos dos ramos todo el Reyno de Guatemala y
            ajonjoli de que sacan porción de aceyte; no da su territorio trigo por Jo cálido del
            clima y ts preciso proveerse del que necesitan de las Alcaldías mayores de Xalapa y
            Totonicapan; cria algún ganado de cerda que envia en manadas á la Capital y del vacuno
            aves domésticas frutas y legumbres lo necesario para su consumo y todo de excelente
            calidad Hay en esta Provincia muchos arrieros que con requas de 25 y de 50 mulas que
            llaman atajos hacen el tráfico de conducir los efectos referidos al Puerto de su nombre
            y á la Capital: riéganla varios rios que van á desaguar á la mar del Sur á excepción del
            que llaman del agua caliente que es muy caudaloso y sale á la mar del Norte: comprehende
            en su jurisdicción la celebrada Costa del Bálsamo de donde se saca el mas rico que se
            conoce y tiene particular estimación en todas partes La población que se acerca á 40000
            almas es toda de Indios Mulatos Negros y demás castas aunque no faltan algunas familias
            de Españoles en ella; en toda la Costa del mar del Sur es esta tan brava que no merece
            allí el renombre de pacífico y como el único Puerto que tiene para su comercio y llaman
            Acajutla no es mas que una ensenada muy gran de en que están expuestas las embarcaciones
            y situadas á distancia es trabajoso el embarco y desembarco de los efectos que rara vez
            dexan de padecer alguna averia y sin embargo no dexan de venir á él de los Reynos de
            Nueva España Tierra-Firme y Perú por la comodidad de estar solo quatro leguas distante
            de la Vida Capital para internar á la del Remo y demás Provincias de este La Capital
            tiene el mismo nombre con la advocación de la Santísima Trinidad que es una Villa
            fundada á la orilla del rio de su nombre y quatro leguas del Puerto de Acajutla que
            también tiene su denominación en la mar del Sur es una ensenada grande muy frequentada
            de las embarcaciones de los Reynos del Perú Tierra-Firme y Nueva España que la facilitan
            la mayor parte del comercio que hacen con Guatemala: tiene ademas de la Iglesia
            Parroquial tres Conventos de Religiosos que son uno de San Francisco otro de Santo
            Domingo y el tercero de la Merced; una Casa de Beaterío para Beatas huérfanas que fundó
            Don Fr Juan de Zapata y Sandoval del Orden de San Agustín Obispo de Vera Paz; su
            población que es bastante grande se compone de tres barrios que tienen los nombres de
            Sonsonate Mexicanos y San Antonio en que habitan como 100 Indios y 1900 almas de
            vecindario de las quales habrá 400 Españoles: esta Población aunque de suma importancia
            por las razones que hemos dicho no tiene fortificación ni defensa alguna tiene en su
            inmediación la gran sierra Apaneca que corre muchas leguas E O y tres volcanes; es de
            temperamento cálido: como es el Puerto mas inmediato á la Capital del Reyno Guatemala
            hay en su vecindario muchos arrieros y grandes requas de mulas para conducir los efectos
            que llevan y traen los que se embarcan que es el principal ramo de su comercio y de que
            se mantienen muchos; dista de aquella Ciudad 162 millas S Pedro Caluco S Andrés
            Guaimango Santiago NaulingoS Miguel Jujuta Asunción de Avechapan Ataco Tacuba S
            Silvestre Guaimaco Zapotán Quixnagua Mixata Cacaluta S Antonio Atheos Talmasuc Comacagua
            Theotepeque Xicalapa Chiltiupa Asunción de Izalco San Juan Navizaleo Sta Catalina
            Mazapua San Pedro Pauztlán Sto Domingo Guizapan San Andrés Apaneca Joayola
            Salcotilán</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15292">
          <form>
            <orth type="lemma">SOPACHUI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tomina en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15293">
          <form>
            <orth type="lemma">SOPETRAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Antioquia en el Nuevo Rey no de Graeada
            inmediato á su Capital en que se venera una Imagen milagrosa de nuestra Señara de su
            nombre que dio el Oidor de Santa Fe Don Francisco Campuzano y con quien tienen singular
            devoción en toda la comarca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15294">
          <form>
            <orth type="lemma">SOPINGA</orth>
          </form>
          <sense>Puebode la Provincia y Gobierno de Popayan en el Nuevo Reyno de Granada</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15295">
          <form>
            <orth type="lemma">SOPO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Corregimiento de Zipaquira en el Nuevo Reyno de Granada es de
            temperamento frío y abunda de frutos y semillas correspondientes á él; tiene mas de :co
            vecinos y too Indios y está 6 leguas al N de Santa Fe</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15296">
          <form>
            <orth type="lemma">SOQUICANCHA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guarochiri en el Perú anexo al Curato del
            de San Cosme y San Damián</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15297">
          <form>
            <orth type="lemma">SORA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada es de temperamento
            moderadamente frío abundante de frutos de este clima especíalmente de trigo de muy buena
            calidad maiz papas etc tiene too vecinos y ico Indios; está dos horas decamino de Tunja
            al O hacia la Villa de Leiba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15298">
          <form>
            <orth type="lemma">SORACA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la misma Provincia y Reyno que el anterior es de temperamento muy frío
            rodeado de pantanos que lo hacen enfermizo particularmente si se toma el sereno: produce
            bastante trigo maiz cebada papa etc y mucho ganado de cuyas lanas fabrican sus naturales
            texidos; era antes Pueblo de mucho vecindario pero hoy está reducido á 25 vecinos y 150
            Indios que la mayor parte se han pasado á Tunja de donde dista media legua al E</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15299">
          <form>
            <orth type="lemma">SORACA</orth>
          </form>
          <sense>Un rio muy caudaloso hay de este nombre en la misma Provincia y Reyno que el Pueblo
            anterior.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15300">
          <form>
            <orth type="lemma">SORAMINA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía en el territorio que
            poseen los Holandeses</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15301">
          <form>
            <orth type="lemma">SORAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15302">
          <form>
            <orth type="lemma">SORASORA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Asiento de Minas de oro de la Provincia y Corregimiento de Oruro en el
            Perú distante quatro leguas de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15303">
          <form>
            <orth type="lemma">SORAYA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aimaraez en el mismo Reyno que el
            anterior SOREL Fuerte construido por los Franceses en la Provincia y País de los Indios
            Iroqueses situado á orilla del rio San Lorenzo en la punta de tierra que forma con este
            el desagüe del lago Iroqués</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15304">
          <form>
            <orth type="lemma">SORIBAN</orth>
          </form>
          <sense>Puerto de la Costa de la mar del N en la Provincia y Reyno de Tierra Firme llámase
            también Puerto de Escribanos y está entre el de Nombre de Dios y la punta de San Blas
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15305">
          <form>
            <orth type="lemma">SORITOR</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chachapoyas en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15306">
          <form>
            <orth type="lemma">SORO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná uno de los que tienen los Religiosos
            Capuchinos Aragoneses situado en medio de la serranía</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15307">
          <form>
            <orth type="lemma">SOROCOTA</orth>
          </form>
          <sense>Llanura llamada por otro nombre valle de San Martin en el Nuevo Reyno de Granada
            muy grande poblada fértil y deliciosa y de clima apacible y sano la descubrió Gonzalo
            Ximenez de Quesada el año de 1537</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15308">
          <form>
            <orth type="lemma">SOROCUCHO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cajamarca en el Perú anexo al Cutato de
            Celedin</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15309">
          <form>
            <orth type="lemma">SOROPALCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Porco en el mismo Reyno que el anterior
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15310">
          <form>
            <orth type="lemma">SORREL</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia de Nueva Yorck en los Estados Unidos de la América nace del
            lago Champlain y después de un curso de casi 69 millas entra en el rio San Lorenz0 en 12
            gr 1 5 min de long y 46 gr 10 min de lat</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15311">
          <form>
            <orth type="lemma">SORREL</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un fuerte pequeño construido por los Franceses en la punta
            septentrional de la boca del rio anterior.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15312">
          <form>
            <orth type="lemma">SOTAQUI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Coquimbo en el Reyno de Chile en cuyo
            distrito hay quatro Vice Parroquias y dos Pueblos pequeños de Indios por donde pasa el
            rio Limari en cuyo valle se cogen abundantes cosechas de vino y de semillas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15313">
          <form>
            <orth type="lemma">SOTAQUIRA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada es de
            temperamento muy frío abundante en trigo cebada maiz y papas; cria mucho ganado y de sus
            lanas se fabrican allí mantas frezadas camisetas y ruanas y de algodón tohalla
            servilletas y otros texidos finos que son estimados en todo el Reyno; tiene 200 vecinos
            y 130 Indios está pnco mas de tres leguas de su Capital entre N y NO SOTARA Pueblo de la
            Provincia y Gobierno de Popayan en el mismo Reyno que el anterior</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15314">
          <form>
            <orth type="lemma">SOTKING</orth>
          </form>
          <sense>Islote pequefio de la mar del N uno de las Lucayas situado al O de la de Yuma
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15315">
          <form>
            <orth type="lemma">SOTO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú del distrito y
            jurisdicción de la Ciudad de Córdoba situado á orilla del rio Primero</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15316">
          <form>
            <orth type="lemma">SOTO LAMA RIÑA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Sierra Gorda en el Seno Mexicano y Reyno de
            Nueva España fundado por el Conde de aquel tí tulo Don Joseph de Escandon Coronel de
            Milicias de Queretaro el año de 1750 SOTOTA Pueblo pequeño de la Cabecera de Partido de
            Orizava y Alcaldía mayor de Ixmiquilpan en Nueva España</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15317">
          <form>
            <orth type="lemma">SOTOVIS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Luisiana en la América Septentrional donde hay
            un fuerte construido por los Franceses á orilla del rio Akansas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15318">
          <form>
            <orth type="lemma">SOTOYA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y país de las Amazonas nace en el territorio que hay
            entre los Indios Encabellados Ceneguajes y Cungies corre al O y entra en el Iza ó Paraná
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15319">
          <form>
            <orth type="lemma">SOVAGE</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Isla de Terranova corre al O en la cabeza ó extremidad del Sur y
            sale al mar en la entrada del estrecho de Bel le Isle</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15320">
          <form>
            <orth type="lemma">SOUPHEUERE</orth>
          </form>
          <sense>véase Azufrera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15321">
          <form>
            <orth type="lemma">SOUTHAMPTON</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad de la Provincia y Colonia de Nueva Inglaterra en la América Septentrional
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15322">
          <form>
            <orth type="lemma">SOUTHOLD</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad de la Isla Larga en la Provincia de Nueva Inglaterra y Estados Unidos de la
            América situada en la cabeza del E</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15323">
          <form>
            <orth type="lemma">SOWHEGAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de los Ingleses en la Provincia de Hampshire una de las quatro de la Nueva
            Inglaterra hoy de los Estados Unidos de América situado a orilla del rio Pennycook
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15324">
          <form>
            <orth type="lemma">SOWHEGAN</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de esra Provincia, nace de una laguna pequeña, corre
            al N, luego tuerce su curso al E, y entra en el de Pennycook.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15325">
          <form>
            <orth type="lemma">SPANISH TOWN</orth>
          </form>
          <sense>ó Ciudad de Españoles Capital antiguamente de la Isla de Jamayca y donde residía el
            Gobernador y se celebraban las Juntas de Gobierno fué fundada por el Almirante
            Christoval Colon dándole el nombre de Santiago de la Vega sobre que recayó el Ducado que
            se le concedió por los Reyes Católicos; aunque hace menos comercio que la Ciudad de
            Kingstown es mas hermosa y están avecindadas en ella muchas personas ricas que hacen que
            tenga un número considerable de coches</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15326">
          <form>
            <orth type="lemma">SPANISH TOWN</orth>
          </form>
          <sense>Con el mismo nombre hay una Isla en la mar del N, véase el artículo Virgen Gorda.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15327">
          <form>
            <orth type="lemma">SPEIGHT- TOWN</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad de la Isla de Barbada muy freqüentada antes de los comerciantes de Bristol y
            llamada por eso pequeña Bristol es muy hermosa tiene 350 casas muy bien construidas y
            repartidas en quatro calles regulares y espaciosas de las aulles la mayor se llama de
            los Judíos y así esta como las otras tres van á parar á la orilla del mar: los
            labradores de la parte de la Isla llamada Escocia embarcan allí sus frutos para
            Inglaterra por cuya razón hay construidos muchos almacenes y atrae gran concurso de
            gentes con muchas ventajas de la Población pero hoy se ha trasladado la mayor parte del
            comercio á Bridgetown: tiene una Iglesia dedicada á San Pedro que da nombre al
            territorio y es donde se tienen las asambleas: defienden esta Ciudad dos castillos
            ademas de otro tercero que hay en la Bahía de Heathcote algo distante de aquella por la
            parte del Sur; el uno de los fuertes referidos está en el centro de la Ciudad y tiene 14
            cañones el otro en que hay 32 se halla situado á la extremidad del N y tiene también
            dife— lentes baterías construidas en la Playa después que empezó la última guerra el año
            de 1778: está en 59 gr 2 1 inin de iong y en 10 gr 9 min de lat</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15328">
          <form>
            <orth type="lemma">SPEAR</orth>
          </form>
          <sense>Cabo de) en la Costa del E de la Isla de Ternnova al lado de la B nía de Taureaux ó
            de Toros</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15329">
          <form>
            <orth type="lemma">SPOTSILVANIA</orth>
          </form>
          <sense>Condado de la Provincia y Colonia de Virginia en laAmérica Septentrional</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15330">
          <form>
            <orth type="lemma">SPRING</orth>
          </form>
          <sense>Cold) Isla pequeña de la mar del N situada cerca de la Costa de la Provincia de
            Nueva Jersey entre el Cabo May y la Isla de Five Mile ó de Cinco Mil</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15331">
          <form>
            <orth type="lemma">SPRINGFIELD</orth>
          </form>
          <sense>Oriental y Septentrional) dos Ciudades del Condado de Hampshire en la Bahía de
            Massachusets y Estados Unidos de la América se distinguen por su situación una en cada
            orilla del rio Connecticut cerca de donde le entra un brazo del rio del mismo nombre 8
            millas de su entrada</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15332">
          <form>
            <orth type="lemma">SPRUIGHT</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequelío de la Provincia de Guayana en la parte que poseen los Holandeses sale
            al mar cerca del de Pounvron</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15333">
          <form>
            <orth type="lemma">SPURNWICK</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia de Continent una de las quatro de la Nueva Inglaterra y
            Estados Unidos de la América corre al SE y sale al mar junto al cabo de
            Elisabeth</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15334">
          <form>
            <orth type="lemma">SPYKES</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad de la Isla de Barbada</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15335">
          <form>
            <orth type="lemma">SQUAM</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia de Nueva Jersey en los Estados Unidos de la América
            corre al E y sale al mar entre el de Shark y el cabo Goose</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15336">
          <form>
            <orth type="lemma">SQUILPOT</orth>
          </form>
          <sense>Puerto grande y cómodo de la Provincia de Pensilvania en los Estados Unidos de la
            América</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15337">
          <form>
            <orth type="lemma">STAATS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo délos Ingleses en la Provincia de Nueva York y Estados Unidos de la América
            situado á la orilla del rio Hudsón</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15338">
          <form>
            <orth type="lemma">STAMFFORD</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia de Connecticut una de las de la Nueva Inglaterra en los
            Estados Unidos de la América situado en el estrecho de Isle Longue ó Isla Larga á la
            entrada del no Housatonick 7 millas ile Greenwich y io de Norwalk</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15339">
          <form>
            <orth type="lemma">STANINGTON</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad y Bahía del Condado de Nueva Londres en la Provincia de Cunnecticut de la
            Nueva Inglaterra y Estados Unidos de América 8 millas al E de Nueva Londres</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15340">
          <form>
            <orth type="lemma">STATEN</orth>
          </form>
          <sense>ó Estados) Isla que forma el Condado de Richmond en la Provincia de Nueva York y
            Estados Unidos de la América casi 9 millas al NO de la Ciudad Capital tiene 12 millas de
            largo y en medio 6 de ancho á la parte del Sur hay una porción considerable de buen
            terreno; pero la isla en general es escabrosa y de altas montañas aunque agradables y
            fértiles: los habitantes son por la mayor parte Holandeses y Franceses los primeros
            tienen Iglesia de su secta pero los segundos habiendo estado mucho tiempo sin Ministros
            Eclesiásticos hicieron una Iglesia en la Ciudad de Richmond que es muy infeliz y pobre y
            la única población que tiene la Isla para lo qual contribuyen con 40 libras anuales:
            está en 74 gr 22 min de long y en 40 gr y 34 min de lat</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15341">
          <form>
            <orth type="lemma">STAUNTON</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Virginia corre al E y luego tuerce su
            curso al SE</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15342">
          <form>
            <orth type="lemma">STEPHENS</orth>
          </form>
          <sense>ó Estevan) Fuerte quadrado en la Provincia de Nueva Hampshire y Estados Unidos de
            la América situado á la orilla oriental del rio Connecticut 30 millas al N del Pueblo de
            Northfield y 59 al SO de la punta de la Corona</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15343">
          <form>
            <orth type="lemma">STENUACK</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia de Nueva Escocia en la América Septentrional corre al E luego
            tuerce al S y sale al mar en el Puerto de Frankland</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15344">
          <form>
            <orth type="lemma">STOCKBRIDGE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia de Massachusets en los Estados Unidos de la América situado
            á orilla del rio Housatonick</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15345">
          <form>
            <orth type="lemma">STONEY</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Virginia en el Condado del Príncipe Jorge
            corre al SE y entra en el de Notoway</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15346">
          <form>
            <orth type="lemma">STORE</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad de la misma Provincia y Colonia que el rio anterior situada á la orilla del
            rio llamado Branche du Nord ó Brazo del Norte</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15347">
          <form>
            <orth type="lemma">STOUGHTON</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad del Condado de Sufolk en la Bahía de Massachusets 5 millas al S de Milton y
            10 al NE de Walpole</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15348">
          <form>
            <orth type="lemma">STOW</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad del Condado de Midlesex en la misma Provincia que la anterior situada á
            orilla de un brazo del rio Concord casi 20 millas alude Cambridge</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15349">
          <form>
            <orth type="lemma">STRATFIELD</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia de Connecticut en los Estados Unidos de América situado muy
            cerca del de Stamford</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15350">
          <form>
            <orth type="lemma">SUACHA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Corregimiento de Buza en el Nuevo Reyno de Granada uno de los que
            eligieron los Religiosos de SFrancisco para escala de la conversión de aquellos gentiles
            es de temperamente sumamente frío pero abundante de frutos tiene mas de 100 vecinos y
            otros tantos Indios y dista 3 leguas al S de Santa Fe</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15351">
          <form>
            <orth type="lemma">SUAITA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Corregimiento y jurisdicción de Velez en el mismo Reyno que el anterior
            es de temperamento cálido pero sano produce con abundancia caña dulce de que hacen mucha
            azúcar en los trapiches miel y conservas plátanos yucas y algodón tiene 500 vtcinos y
            dista 8 leguas al N de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15352">
          <form>
            <orth type="lemma">SUANCA</orth>
          </form>
          <sense>Santa Maria de) Pueblo de las Misiones que establecieron y tenían en la Provincia y
            Gobierno de Sonora los Regulares de la Compañía</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15353">
          <form>
            <orth type="lemma">SUAFURE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Guayana ó Nueva Andalucía nace en la sierra
            Maiguatida corre al O recogiendo las aguas de otros muchos y entra en el Orinoco
            enfrente del raudal de Marumarota</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15354">
          <form>
            <orth type="lemma">SUARES</orth>
          </form>
          <sense>véase Sarabita</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15355">
          <form>
            <orth type="lemma">SUASA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y país de las Amazonas corre por el territorio de los
            Indios Chunamas al E y entra en el Marañon poco antes del grande Iza ó Paraná</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15356">
          <form>
            <orth type="lemma">SUATA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada
            situado en la ladera de un montecillo es de temperamento cálido con moderación ameno y
            delicioso abundante de frutos de todos climas y particularmente de cañas dulces dátiles
            granadas y otras muchas frutas; sus naturales fabrican infinita azúcar y conservas muy
            regaladas de cuyos frutos mantiene un gran comercio para lo qual celebra mercado publico
            todos los Domingos: su vecindario se compone de mas de mil vecinos: está 24 leguas al N
            de Tunja en el camino real que va á Marida y Pamplona y á la Provincia de
            Caracas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15357">
          <form>
            <orth type="lemma">SUAY</orth>
          </form>
          <sense>Concepción de) Pueblo de la la Provincia de Guayana y Guayana y Gobierno de Cumaná
            uno de los que componen las Misiones que tienen allí los PP Capuchinos Catalanes y el
            primero que fundaron el año de 1724 está 2 leguas tierra adentro del presidio de Santo
            Tomé de la Guayana</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15358">
          <form>
            <orth type="lemma">SUAZA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Neiva en el Nuevo Reyno de Granada corre al O y
            entra en el grande de la Magdalena enfrente de la Ciudad de la Plata</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15359">
          <form>
            <orth type="lemma">SUBA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Corregimiento de Boza en el Nuevo Reyno de Granada es de temperamento
            frío abundante en trigo maiz cebada y papas está 3 leguas al N de Santa Fe</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15360">
          <form>
            <orth type="lemma">SUBCUNCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aimaraez en el Perú anexo al Curato del
            de Ancobamba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15361">
          <form>
            <orth type="lemma">SUBERCIAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios descubierta pocos años hace en el Perú descendiente de la
            de los Chiquitos y de quienes se tienen pocas noticias ciertas hasta ahora</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15362">
          <form>
            <orth type="lemma">SUBIA</orth>
          </form>
          <sense>Provincia antigua del Nuevo Reyno de Granada célebre por el magnífico Palacio de
            los Zipas ó Reyes de Bogotá que había aun se ven los vestigios de un grancamino que
            habia de Bogotá á él y aunque también tenían allí una gran fortaleza con buena
            guarnición para contener las invasiones de los Indios Panches que eran confinantes no ha
            quedado de uno y otro mas que la memoria</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15363">
          <form>
            <orth type="lemma">SUCHIAPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Chiapa en el Reyno de Guatemala
            perteneciente al partido y distrito de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15364">
          <form>
            <orth type="lemma">SUCHIAPA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Latani y Alcaldía mayor de Vilalta en Nueva España tiene 41
            familias de Indios, y está 34 leguas de su Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15365">
          <form>
            <orth type="lemma">SUCHITEPEQUE</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Alcaldía mayor del Reyno de Guatemala confina por el N con la de Solóla
            y Atitán por el O con la de Soconusco por el Sur con el mar Pacífico á cuya orilla se
            extiende su jurisdicción; la descubrió y conquistó el Capitán Pedro de Alvarado de orden
            y por comisión de Hernán Cortés después que se apoderó de México es de temperamento muy
            cálido toda ella y propensa á continuas lluvias con tempestades de truenos y relámpagos
            : sus principales frutos son el cacao achote vayniila y otras drogas de que hace un gran
            comercio con la Nueva España por tierra y con los Reynos de Tierra Firme y el Perú por
            los Puertos de la mar del Sur y no dexa también de cultivar algún añil y cochinilla
            aunque en menos cantidad que los otros frutos y hace que esta Alcaldía tenga estimación
            y sea solicitada : riéganla diferentes rios que todos baxan de la sierra de la parte del
            N y van á desaguar al mar; los principales son el de su mismo nombre llamado también
            Nahualate el de Chipilapa de Acorné y el de Escuita que le sirve de límites y de
            división con el partido de este nombre; en todos ellos abunda el pescado que es de
            excelente calidad y con preferencia el que llaman los Indios temepechin que tiene
            singular aprecio : la Capital de esta Provincia es el Pueblo del mismo nombre con la
            advocación de San Antonio es de clima muy cálido situado á la orilla del rio de su
            denominación tiene 1480 Indios de la Nación Sutuhil dedicados al cultivo de la
            cochinilla y el añil y anexo á su Curato el Pueblo de San Juan Nigualapa en que habitan
            otros 80 : los demás Pueblos son San Juan Nugualapa San Martin Sapotitlán San Felipe San
            Antonio Retaruleut San Sebastian S Bartolomé Masatenango San Gabriel San Lorenzo San
            Francisco Sapotitán Santiago Zambo San Gaspar Cuyutenango San Andrés Santa Catalina
            Ziquisnalá La Asunción San Andrés Santa Lucía Magualpán San Juan Aloteca San Christoval
            Sto Domingo Soricán San Francisco Ichanguegue Zamaya Sto Domingo Retaluleut S Bernardino
            Sinacó San Pablo Xocopilas Santo Tomas San Miguel San Francisco de la Cestilla Santa
            Bárbara Sta Catalina Retaluleut</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15366">
          <form>
            <orth type="lemma">SUCUBUTl</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno del Darien y Reyno de Tierra Firme titne su origen
            en las montañas de ella á la parte del E y corre siguiendo su curso al O ha c ta que
            entra en el grande de ChuCunaqui</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15367">
          <form>
            <orth type="lemma">SUCUMBIOS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Pastos en el Reyno de Quito situado á orilla
            del rio de San Miguel</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15368">
          <form>
            <orth type="lemma">SUCUNCAO</orth>
          </form>
          <sense>Santa María de) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Sonora en Nueva España situado
            á orilla de un rio en el territorio de los Indios Sohaipuris cerca de la Villa y
            presidio de San Felipe de Guevavi</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15369">
          <form>
            <orth type="lemma">SUD</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Virginia corre al N N</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15370">
          <form>
            <orth type="lemma">SUDBURI</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad del Condado de Middle-sex en la Provincia y Bahía de Massachusets situada a
            la orilla de un rio del mismo nombre que entra en el de Concord está s millas al S de
            esta Ciudad y 14 al O de Cambridge</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15371">
          <form>
            <orth type="lemma">SUDCHA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guailas en el Perú anexo al Curato del de
            Aija</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15372">
          <form>
            <orth type="lemma">SUERTE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Veragua en el Reyno de Tierra Firme sale al mar
            del N entre el Puerto del Pórtete y el rio de los Anzuelos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15373">
          <form>
            <orth type="lemma">SUBISCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Ubate en el Nuevo Reyno de Granada
            situado en una llanura es de temperamento frío abundante en frutos y semillas de este
            clima fué Curato de los Religiosos de Santo Domingo y Cura de él Don Fr Juan de I adrada
            Obispo después de Cartagena: fué en tiempo de la gentilidad de los Indios Ciudad grande
            y rica llamada Suezusa que en su idioma igniflca color de guacamaya por la variedad de
            verdes que hay en su llanura; era Ciudad libre ó anseática al modo de la República de
            Ginebra donde se daba asilo á todos los que se refugiaban á ella: la conquistó Gonzalo
            Ximenez de Quesada el año de 1 537 y después se retiró á ella donde escribió su
            compendio historial de la conquista de aquel Reyno con el título de Ratos de Suesca;hoy
            está reducida a un Pueblo corto que tendrá 100 vecinos y otros tantos Indios dista 10
            leguas al N de San» ta Fe</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15374">
          <form>
            <orth type="lemma">SUETí</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno del Chocó en el Nuevo Reyno de Granada nace en lo
            interior de sus montañas torre al O y sale á la boca ó entrada del grande de Atrato
            sirviendo de limites y división de esta Provincia y la del Ddrien</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15375">
          <form>
            <orth type="lemma">SUETí</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio hay del mismo nombre en la Provincia y Gobierno del Darien que corre al
            mismo rumbo que el anterior, y entra en el grande de Chucunaqui.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15376">
          <form>
            <orth type="lemma">SUEUR</orth>
          </form>
          <sense>Fuerte de la Provincia y Gobierno de Luisiana en la América Septentrional
            construido por los Franceses a orilla del rio Misisipi y entrada del de Bois</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15377">
          <form>
            <orth type="lemma">SUFFIELD</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia de Massachusets en los Estados Unidos de la América situado
            á orilla del rio Connecticut</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15378">
          <form>
            <orth type="lemma">SUFFOLK Condado y división de la Provincia de Nueva Yorck en los
              Estados Unidos de la América</orth>
          </form>
          <sense>que comprehende toda la parte oriental de la Isla Larga ó Long Island de las de
            Shelter Fisher Plum y Wight se estableció muy á los principios de la entrada de los
            Ingleses en esta Provincia y á excepción de una corta Congregación Episcopal todos los
            demás habitantes son Presbiterianos casi todos comercian en ganado; y sin embargo de la
            mucha distancia en que están de la Nueva Yorck los envían á vender á los mercados de
            Bostón y de Rhode Island ó Isla de Rodas: los Indios de este territorio que antes eran
            muchos hoy están reducidos á un cortísimo número y estos por lo común son criados de los
            Ingleses</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15379">
          <form>
            <orth type="lemma">SUFFOLK Condado y división de la Provincia de Nueva Yorck en los
              Estados Unidos de la América</orth>
          </form>
          <sense>Otro Condado y división hay de este nombre en la Provincia y Bahía de Massachusets,
            de los mismos Estados Unidos de la América.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15380">
          <form>
            <orth type="lemma">SUFFOLK Condado y división de la Provincia de Nueva Yorck en los
              Estados Unidos de la América</orth>
          </form>
          <sense>Un Pueblo de la Provincia y Colonia de Virginia en el Condado de la Princesa Ana,
            situado á la orilla y cabecera del rio Elisabeth.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15381">
          <form>
            <orth type="lemma">SUGACHI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito nace en la serranía
            que la divide de la de Quixos y Macas corre inclinándose al SSE y entra en el de Pastaza
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15382">
          <form>
            <orth type="lemma">SUGAMUXI</orth>
          </form>
          <sense>véase Sogamoso</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15383">
          <form>
            <orth type="lemma">SUGAR</orth>
          </form>
          <sense>ó Sucre) Rio pequeño de la Provincia de Connecticut una de las de la Nueva
            Inglaterra en los Estados Unidos de la América nace del lago Sunopee y entra en el rio
            Connecticut</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15384">
          <form>
            <orth type="lemma">SUGUACHI</orth>
          </form>
          <sense>Rio grande y caudaloso que corre por tierras y países desconocidos al SE donde el
            rio Pastaza se divide en dos brazos formando una grande Isla y entra en él por la parte
            occidental en 3 gr 35 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15385">
          <form>
            <orth type="lemma">SUILA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo pequeño de la Provincia y Gobierno del Darien y Reyno de Tierra-Firme es de
            Indios gentiles y está situado á la orilla del golfo del Darien</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15386">
          <form>
            <orth type="lemma">SUIPACHA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chichas y Tarija en el Perú situado en lo
            alto de un monte t á cuya falda corre un rio está 20 leguas de Cotagaita</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15387">
          <form>
            <orth type="lemma">SUIPIRA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Piura en el Perú anexo al Curato del de
            su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15388">
          <form>
            <orth type="lemma">SUIST</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Isla de Jamayca nace en el centro de ella en la cabeza del E corre al N y
            sale al mar entre el rio Grande y la Bahía de Orange</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15389">
          <form>
            <orth type="lemma">SULA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de la Barca en el Reyno de Nueva
            Galicia y América Septentrional</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15390">
          <form>
            <orth type="lemma">SULET1</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno del Chocó en el Nuevo Reyno de Granada nace en sus
            montañas y sale al mar por la parte del O en la boca del rio Atrato cerca de los límites
            que dividen esta Provincia de la del Darien</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15391">
          <form>
            <orth type="lemma">SULIA</orth>
          </form>
          <sense>Rio grande y caudaloso de la Provincia y Gobierno de Pamplona en el Nuevo Reyno de
            Granada nace en su inmediación corre siempre al N y recogiendo las aguas de otros muchos
            se une con el Catacumbo y separándose otra vez á poco espacio forma tres bocas para
            entrar en la laguna de Maracaibo desando antes una gran lagima llamada el Baradero mas
            arriba de la Ciudad de la Grita: su boca está en 8 gr 35 min de lat bor</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15392">
          <form>
            <orth type="lemma">SULIA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Gobierno que el rio anterior,
            situado al N de la Ciudad de Pamplona y á poca distancia en el camino que va á Santa Fe,
            fundado pocos años hace de orden del Rey por Don Sebastian Guillen.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15393">
          <form>
            <orth type="lemma">SULIVANS</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña de la mar del N en la Costa de la Provincia y Gobierno de Georgia á la
            entrada del rio Cooper</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15394">
          <form>
            <orth type="lemma">SULLANA</orth>
          </form>
          <sense>Provincia antigua del Perú en el territorio y jurisdicción del Gran Chimu la
            conquistó y unió al Imperio HuaynaCapac XIII Monarca se dilata por toda la Costa del mar
            Pacífico y hoy es parte de la Provincia de Santa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15395">
          <form>
            <orth type="lemma">S. SULPICO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de los Franceses en la Nueva Francia ó Canadá situado á orilla del rio San
            Lorenzo cerca de la boca ó entrada del rio Maquinoiíge.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15396">
          <form>
            <orth type="lemma">SUMA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucia nace en el
            país de los Indios Caribes feroces y entra en el de Caroni mas arriba de la boca donde
            le entra el caudaloso Arvi</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15397">
          <form>
            <orth type="lemma">SUMAPAMPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman en el Perú situado á la orilla del
            rio Dulce ó del Estero y al S de la Ciudad de este nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15398">
          <form>
            <orth type="lemma">SUMAPAZ</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pasca en el Nuevo Reyno de Granada véase
            Altagracia</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15399">
          <form>
            <orth type="lemma">SUMAPAZ</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio grande y caudaloso que baña las Provincias de Sutagaos
            y de Tocaima en el Nuevo Reyno de Granada, nace en la sierra de los Pardaos, corre al N,
            y inclinando luego su curso al O se une con el de Pazca, y ambos forman el de Fusa
            gasugá para entrar en el gran de de la Magdalena.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15400">
          <form>
            <orth type="lemma">SUMARA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Abancai en el Perú anexo del Curato del
            de Chinea ipuequio</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15401">
          <form>
            <orth type="lemma">SUMASINTLA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Alcaldía mayor de Tabasco en Nueva España corre al N y sale
            al mar en la laguna de Términos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15402">
          <form>
            <orth type="lemma">SUMAUNA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía del Para en el Brasil situado á la boca ó
            entrada del rio Acari enfrente de la Isla de su nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15403">
          <form>
            <orth type="lemma">SUMAUNA</orth>
          </form>
          <sense>Está esta en el rio de las Amazonas formada de un brazo grande de él, y pertenece á
            la misma Provincia que el Pueblo anterior.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15404">
          <form>
            <orth type="lemma">SUMBIRCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Piovincia y Corregimien to de Canta en el Perú ane xo al Curato del de
            Guamantanga</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15405">
          <form>
            <orth type="lemma">SUMPIT</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia de Georgia en los Estados Unidos de América corre al E
            y entra en el Noire ó Negro delante de la Ciudad de Torgetown</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15406">
          <form>
            <orth type="lemma">SUÑA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas en el Reyno de Quito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15407">
          <form>
            <orth type="lemma">SUNBURN</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad de la Nueva Jersey Occidental en los Estados Unidos de la América situada á
            la orilla del brazo que corre al E del rio Delawar 12 millas distante al SE de
            Philisburg </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15408">
          <form>
            <orth type="lemma">SUNBURY</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad de la Provincia de Georgia y Estados Unidos de la América situada en el
            distrito oriental de ella</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15409">
          <form>
            <orth type="lemma">SUNCHULI</orth>
          </form>
          <sense>Monte de la Provincia y Corregimiento de Larecaja en el Perú y del distrito de la
            Ciudad de la Paz ha sido célebre por una gran mina de oro descubierta el año de 1709 la
            qual se trabajó con grande utilidad y produso mucha riqueza ha ta el año de 1756 que se
            inundó con un brote de agua subterráneo repentinamente habiendo sido inútiles quanros
            esfuerzos se han hecho para volver á habitarla</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15410">
          <form>
            <orth type="lemma">SUNCO</orth>
          </form>
          <sense>)R Pueblo de la Provincia de Hampshire una de las de la Nueva Inglaterra en los
            Estados Unidos de la América situado á orilla del rio Pennycook</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15411">
          <form>
            <orth type="lemma">SUNDERLAND</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad del Condado le Hampshire en la Provincia de Masachusets y fcstados Unidos de
            la América situada á orilla del rio Connecticut 8 millas distante al NE de Hatfield y 2
            al SE de Derfield</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15412">
          <form>
            <orth type="lemma">SUNGOTO</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito nace del lago
            Nachego corre al E y entra en el Cahuapana</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15413">
          <form>
            <orth type="lemma">SUNICANCHA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guarochiri en el Perú anexo al Curato del
            de S Cosme y S Damián</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15414">
          <form>
            <orth type="lemma">SUNOPEE</orth>
          </form>
          <sense>Laguna de la Provincia de Hampshire una de las de la nueva Inglaterra en los
            Estados Unidos de América formada de un brazo ó caño del rio Connecticut llamado de
            Sugar entre aquel y el de Pennycook</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15415">
          <form>
            <orth type="lemma">SUPACAY-GUAZU</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Capitanía de Rio Grande en el Bra sil corre a I N NO y entra
            en el P rraná</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15416">
          <form>
            <orth type="lemma">SUPACAY MERIN</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la misma Provincia y Reyno que el anterior corre al mi mo rumbo y entra
            también en el Paraná</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15417">
          <form>
            <orth type="lemma">SUPAIGUA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el distrito de la Ciudad de Jujui
            situado á orilla del rio Laquiaca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15418">
          <form>
            <orth type="lemma">SUPAMA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Guayana ó Nueva Anda lucia uno de las Misiones
            que tienen allí los Padres Capuchinos situado á orilla del río Yuruario</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15419">
          <form>
            <orth type="lemma">SUPAY-YACU</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia de Quixos y Macas en el Reyno de Quito está á la parte del
            Levante corre al SE y entra en el rio Coca por la parte occidental al N del de Sardinas
            en 22 min 7 seg de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15420">
          <form>
            <orth type="lemma">SUPAY-URCU</orth>
          </form>
          <sense>que significa cerro del diablo) Monte de la Provincia y Corregimiento de Cuenca en
            el Reyno de Quito entre los valles de Chuquipata y de Paue célebre por las imaginadas
            riquezas que dicen que oculta y á que dio nombre la siguiente fábula Un Extremen que se
            hallaba en su país oprimido de la miseria y abandonado á la desesperación invocaba el
            auxilio del demonio y rnaldecia la hora de su nacimiento resuelto á quitarse la vida:
            aprovechándose el enemigo común de su situación se le presentó tomando apariencia humana
            y preguntándole cortesmente la cansa de su tristeza le respondió que era la mudanza de
            haber pasado de rico á la última pobreza; lastimado de él le ofreció enseñarle una mina
            inagotable de donde sacase qinto oro quisiera: admi: Extremeño la oferta con alegría y
            creido que el viage seria corto hizo una reducida provisión en que habia unos quantos
            panes en sus alforjas y se acostó á dormir tranquilamente para esperar el tiempo en que
            había ofrecido volver su conductor; pero así que despertó se econtró en un país
            desconocido para él y en el cerro de Supay-urcu: dudoso algún tiempo en creer lo que le
            pasaba determinó saber qué tierra era aquella dirigiéndose á una casa que veia algo
            distante por fortuna era esta de otro Extremeño el qual luego que supo por su criado que
            había allí un forastero paysano suyo deseando tener noticias de su patria lo hizo entrar
            y recibió con el mayor agasajo: sentáronse á cenar y el dueño de la casa empezó á
            preguntarle por sus parientes y amigos entretanto sacó el huésped uno de los panes que
            llevaba en las alforjas que al instante conoció el otro que era hecho en España;
            sorprehendióse al verlo tan fresco y dexó la cena preguntándole cómo era posible que en
            tan poco tiempo pudiese haber hecho un viage tan largo á que le complació el huésped
            contándole el suceso y ambos convinieron que era preciso que el diablo lo hubiese
            conducido allí para enriquecerse con el tesoro de aquel monte donde lo había puesto:
            desde entonces le quedó el nombre de cerro del diablo cuya historia es corriente en el
            Reyno de Quito y refiere el Padre Manuel Rodríguez y aunque es una ficción ninguno duda
            allí que el monte encierra un grandísimo tesoro que sin embargo nadie ha trabajado para
            sacarlo: no hay duda que el aspecto del monte y las señas de minerales que hay en su
            falda dan motivo á creer que en él haya minas pero esto mismo sucede á otros muchos sin
            la historia del Extremeño que solo hemos referido por el origen del nombre: está en 2 gr
            28 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15421">
          <form>
            <orth type="lemma">SUPE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chancay en el Perú situado á orilla del
            mar junto al de la Barranca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15422">
          <form>
            <orth type="lemma">SUPERA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Antioquia en el Nuevo Reyno de Granada</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15423">
          <form>
            <orth type="lemma">SUPERAGUA</orth>
          </form>
          <sense>ó Suparabú como llaman otros Isla pequeña cerca de la Costa del Brasil en la
            Provincia y Capitanía del Rey á la entrada de la Bahía de Sagasu</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15424">
          <form>
            <orth type="lemma">SUPERIOR</orth>
          </form>
          <sense>Lago grande de la Nueva Francia ó Canalá en la América Septentrional ó mas bien un
            pequeño mar de agua dulce tiene 200 leguas de largo E O y en muchos parage 80 de ancho N
            S está lleno de Islas y toda la Costa meridional es arenosa y recta pero la
            septentrional es mas cómoda para la navegación porque es de peñas que forman pequeñas
            entradas donde se refugian las canoas quando se ha de levantar alguna tempestad que se
            conoce dos dias antes por un crugido que se oye en las aguas y dura todo el dia al
            siguiente está todo el lago cubierto de lama muy gruesa y se puede navegar si el viento
            es favorable pero al tercer dia quando se espera menos se altera con tanta violencia
            como el Occeano que es preciso buscar asilo én la Costa del Norte y al contrario en la
            del Sur es menester al segundo dia campar lejos de la orilla: el país que lo rodea está
            poco conocido y solo lo freqüentan los Indios que van á caza y tienen á este lago por
            una especie de deidad ofreciéndole sacrificios á su modo en agradecimiento del mucho
            pescado que sacan de él y del respeto con que miran su vasta extensión y dicen que
            MichabouDiosde las aguas lo formó para coger los castores; en el canal por donde desagua
            en el lago Hurón hay una cascada que forman grandes peñas que según la tradición de
            aquellos bárbaros son restos de una calzada que construyó su Dios para contener las
            aguas de los rios y las del lago Almipegon que formaron este Los Jesuítas Misioneros
            Franceses llamaron del Salto de Santa Maria por una Iglesia que construyeron allí; en
            algunos parages de la Costa y en varias Islas se hallan pedazos grandes de cobre que son
            objeto del culto supersticioso de los salvages mirándolos con veneración como regalo que
            les envian los Dioses que habitan debaxo de las aguas y recogen los pedacitos mas
            pequeños conservándolos con gran cuidado sin hacer uso de ellos: dicen que en otro
            tiempo había un peñasco de esta materia que salia del agua pero como ahora no existe
            creen que lo transplantaron los Dioses á otra parte pero se debe creer que con el tiempo
            las olas del lago lo han cubierto de arena y lama; lo cierto es que en muchos parages se
            ha hallado gran cantdad de este metal y en la Iglesia referida hicieron de él los
            Misioneros candeieros cruces é incensarlos: está el ce tro de este lago en 47 gr 10 min
            de lat sept y en 85 gr 10 min de longoccid</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15425">
          <form>
            <orth type="lemma">SUPIA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reynode Granada</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15426">
          <form>
            <orth type="lemma">SUPLAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios de la misma Provincia y Reyno que el Pueblo anterior de
            quiene tomó el nombre los descubrió el Capitán Juan Vadillo el año de 1537 y habitaban
            en los bosques inmediatos á la Ciudad de Anserma; se distinguían en Supias altos y baxos
            pero todos formaban una Nación; eran al principo muchísimos pero ya se han reducido á
            muy pocos esparcidos por los bosques</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15427">
          <form>
            <orth type="lemma">SUPIAYES</orth>
          </form>
          <sense>ó Supayes) Nación bárbara de Indios de la Francia Rlquinoccial viven en el
            territorio confinante á la Cayena de donde distan 20 leguas al Mediodía entre los rios
            Apurvaca y Camovi; confinan estos Indios hacia el Poniente con la Nación de los Acuranis
            y al NO con la de los Nourages son dóciles de genio pacífico y amigos de los Franceses
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15428">
          <form>
            <orth type="lemma">SUPONGA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Surinám en la parte de la Guayana que
            poseen los Holandeses nace en la sierra de Rinccote corre al S inclinándose algo al O y
            entra en el Caroni</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15429">
          <form>
            <orth type="lemma">SUQUISTACA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pilaya y Paspaya en el Perú antxo al
            Curato del de Cinti</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15430">
          <form>
            <orth type="lemma">SUR</orth>
          </form>
          <sense>Punta del) extremidad de la Isla del Caico grande ó del Norte que mira á aquel
            rumbo </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15431">
          <form>
            <orth type="lemma">SURA</orth>
          </form>
          <sense>Provincia antigua del Perú al N del Cuzco la conquistó y unió al Imperio Capac
            Yupanqui Monarca V; es montuosa inculta y llena de bosques rios y lagunas por cuya razón
            está desierta</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15432">
          <form>
            <orth type="lemma">SURABA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo pequeño de Indios bárbaros de la Provincia y Gobierno del Darien situado en
            las montañas que miran al golfo de este nombre a la vanda del Norte</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15433">
          <form>
            <orth type="lemma">SURAMACA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Guaya na ó país de las Amazonas en la parte que poseen los Holán leses
            sale al mar cera del de Cu péname</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15434">
          <form>
            <orth type="lemma">SURARE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Merida y del distrito de la jurisdicción de
            Pamplona en el Nuevo Reyno de Granada</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15435">
          <form>
            <orth type="lemma">SURATA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Reyno de Granada nace al
            N de la Ciudad de San Juan Girón á la otra vanda del rio de Lebrija y entra en
            este</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15436">
          <form>
            <orth type="lemma">SURCO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento del Cercado en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15437">
          <form>
            <orth type="lemma">SURCO</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Corregimiento de Guarochiri en el
            mismo Reyno, anexo al Curato del de S.Juan de Ma tuca na.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15438">
          <form>
            <orth type="lemma">SURCOBAMBA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guanta en el Perú situado á la orilla del
            rio Angoyaco en la Isla de Tayacaxa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15439">
          <form>
            <orth type="lemma">SUREAU</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Luisiana en la América Septentrional
            corre al SO y entra en el Misouri</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15440">
          <form>
            <orth type="lemma">SURIMANA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tinta ó Canes y Canches en el Perú anexo
            al Curato del de Pampamarca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15441">
          <form>
            <orth type="lemma">SURIMENA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la jurisdicción de la Ciudad de Santiago de las Atalayas en el Gobierno
            de los Llanos de Neiba y Nuevo Reyno de Granada situado á la orilla del rio Meta tiene
            este nombre por la inmediación á una ciénega así llamada tuvo antes el de Guanapalo por
            haber sido su primera fundación cerca de este rio que después se trasladó á donde está
            es de temperamento muy cálido pero abundante de frutos de este clima y de unos árboles
            muy frondosos que dan copiosa cosecha de una fruta de color jaspeado semejante al
            membrillo con la diferencia que en la punta de la fruta está el hueso fuera y es tan
            activa como el mas fuerte cáustico y así la usan para abrir fuentes pues con el espacio
            de un credo que se mantenga un pedazo puesto sobre la carne hace una llaga; toda su
            medula que es muy dulce se convierte en agua de que hacen los naturales tina bebida para
            refrescar: está este Pueblo muy poblado de Indios que son muy laboriosos dista 24 leguas
            de su Capital </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15442">
          <form>
            <orth type="lemma">SURINAM</orth>
          </form>
          <sense>Colonia y Provincia de los Holandeses en la América Meridional á la orilla
            occidental del rio de su nombre distante 15 millas de su entrada: los Franceses se
            establecieron en este país el año de 1640 pero habiéndolo hallado mal sano lo
            abandonaron luego; y los Ingleses enviaron el de 1661 una Colonia pero el de 1674 la
            cedieron á los Holandeses en cambio de la Nueva Yorck: estaba entonces todo aquel
            territorio lleno de bosques que no daban paso al sol ni al ayre para purificarlo de las
            exálaciones nocivas que lo hacían muy mal sano; sin embargo los habitantes de Zelandia
            resolvieron establecerse allí baxo de la protección de los Estados Generales y viendo
            que el país era capaz de producir mucha cantidad de azúcar cortaron tantos árboles que
            secando el sol y el viento el terreno hicieron el clima mas sano: los Estados de
            Zelandia á quienes pertenecia el país lo vendieron á la Compañía Holandesa de las Indias
            Occidentales; pero no estando esta en disposición de enviar las provisiones necesarias
            se enagenó de una tercera parte para venderla á el Magistrado de Amsterdatn y otra al
            Señor Van Aarsens Señor de Someldyck por lo qual se llamó desde entonces Sociedad de
            Surinám porque pertenecía á tres propietarios aunque la Soberanía era de los Estados
            Generales: después que se hizo esta división se establecieron diversas familias y
            plantaron cañas de azúcar que producen inmensa utilidad y al paso que se pobló la
            Colonia se hizo mas saludable el ayre con haber desmontado los bosques y cultivado el
            terreno lo qual atraxo tanto número de gentes que el año de 1682 se calculaba que había
            mas de 600 familias: este próspero principio hizo que los Estados favoreciesen y
            protegiesen la Colonia para lo qual le concedieron el año de 1683 una Patente que
            contiene 32 artículos no solo en favor de la Compañía de las Indias Occidentales sino
            para seguridad de todos los que se fuesen á establecer: entre otras ventajas con que
            estaba autorizada la Compañía era una la de imponer un derecho de 3 gilders moneda
            Holandesa sobre cada 100 toneladas de las embarcaciones que iban ó venian al Puerto de
            Surinám como de exigir 50 libras de azúcar cada ario de cada uno de los habitantes de la
            Colonia así blancos como negros y 2 y 1/2 por 100 del valor de las mercaderías que se
            enviaban á Holanda ó se vendían allí y ademas de esto la ventaja de un derecho exclusivo
            para llevar negros con obligación de venderlos públicamente de dos en dos para comodidad
            de los habitantes sin distinción de personas: todos los naturales de las Provincias
            Unidas tienen libertad de establecerse ó de ir á comerciar a Surinám pagando el referido
            dfrecho por cada 100 toneladas y haciendo obligación de no ir á la Costa de Africa ni á
            otra parte alguna en que tenga comercio exclusivo la Compañía y de ir en derechura á los
            Puertos de los botados Unidos La Compañía se obligó á resarcir á la Zelandia y Someldyck
            y á proveer de artilleria y municiones de guerra los establecimientos y á pagar las
            tropas cuidando de todo lo que tenga relación á la seguridad de la Colonia como á enviar
            Ministros que son pagados por esta El gran numero de Holandeses y Franceses que se han
            retirado allí á establecer plantaciones la han puesto en un estado florecientísimo de mo
            do que se ha extendido 30 leguas mas arriba de la boca del río Surinám; pero es muy
            probable que no se extienda mas porque las cascadas que tiene el rio hacen imposible su
            navegación; y tiene ademas de esto una muralla natural formada de disformes peñascos que
            sirven á un tiempo de frontera á la Colonia y de fortificación contra los Indios
            salvajes que habitan las montañas y se asegura que las plantaciones pasan de 500 dando
            inmensa utilidad; todas están situadas á las orillas de los rios Comewine y Cotica y
            este último es un brazo del Surinám: uno y otro abundan de excelente pescado y en los
            bosques hay una inmensa variedad de páxaros El clima desde fines de Noviembre hasta
            principios de Julio es muy temp ado así porque las nubes impiden los rayos del sol como
            porque casi de continuo corre viento NEy llueve muchísimo; el resto del año es muy
            cálido especialmente quando no hay lluvias El comercio principal de esta Colonia
            consiste en las producciones del país que son azúcar algodón tabaco y palo de tinte y
            lws Holandeses han plantado café probando tan bien que sacan porción muy considerable
            para Holanda donde tiene tanta estimación como el que llevan de Levante La tierra se
            cultiva con negros esclavos de que provee á los plantadores la Compañía; pero no hay
            bestias de carga que tengan una vida tan infeliz como estos miserables que están
            precisados á trabajar incesantemente sufriendo el mas rigoroso trato por la menor
            transgresión de las órdenes de sus imperiosos amos; estos solo les dan cinco ó seis
            horas los Sábados para cultivar sus huertos que es lo único que tienen para mantenerse á
            excepción de una corta cantidad de carne salada que les dan alguna vez dexándosela sobre
            una mesa sin otra cosa: el bárbaro trato los reduce muchas veces á la desesperación
            buscando á toda costa su libertad; y quando temen sr cogidos ó no pueden lograr aquella
            se dan la muerte ellos mismos y algunos sufren los tormentos mas atroces con increíble
            valor y constancia Para el gobierno de esta Colonia hay en Amsterdam un Colegio
            compuesto de diez Directores de los quales cinco se eligen de los Magistrados de la
            Ciudad quatro de la Compañía de las Indias Occidentales y uno el Señor de Someldyckjy
            aunque este tribunal es opuesto á la Compañía da sus órdenes y manda á la regencia de
            Surinám todo lo perteneciente á la conservación de la Colonia y los referidos Directores
            nombran el Gobernador que debe tener la aprobación de los Estados Generales y prestar su
            juramento asi á estos como á aquellos Este Xefe que tiene á sus órdenes un Comandante
            exerce en nombre de los Estados Generales y de la Compañía una suprema autoridad en la
            Colonia en los negocios civiles y militares; pero en los asuntos graves tiene obligación
            de convocar y consultar al Consejo Político del qual es como del Tribunal de Justicia
            Presidente bien que no tiene en uno ni otro mas que un voto y que decide la pluralidad:
            se compone ademas del Presidente del Comandante que es primer Consejero y de otros nueve
            y de un Fiscal y Secretario El Tribunal de Justicia consta del Gobernador cinco
            Consejeros un secretario y un Alcalde: el Gobernador putde proveer todos los empleos
            vacantes así civiles como militares pero solo hasta que reciba órdenes del Colegio de
            Directores: da todas las órdenes y hace los reglamentos que le parecen convenientes á la
            seguridad de la Colonia contra los insultos y ataques de los enemigos y forma el Consejo
            de Guerra con el Comandante y los Capitanes y todos los del Consejo Político que sean
            Militares; en él propone lo que le parece necesario Hay ademas de este otro Consejo de
            Guerra subalterno que lo componen el Comandante y todos los Oficiales Capitanes
            Tenientes y Alféreces para juzgar los delitos cometidos por la tropa y castigarlos La
            Cámara de Huertanos se gobierna por quatro Comisarios con un Secretario La tropa pagada
            para defender la Colonia consiste en quatro Compañías de Infantería que tienen un
            Capitán un Teniente un Alférez y dos Sargentos: el Gobernador es Coronel de las quatro y
            Capitán de la primera; y en la Plana Mayor tienen un Sargento Mayor Cirujano y Preboste
            Toda la Colonia está dividida en oche partidos que son Pamariho alto Pamaribo baxo
            Thorarika Comewine alto Comewme baxo Corlea Perica y Para cada una de las quales forma
            una Compañía de Milicias que tiene Capitán Teniente y Alférez: solo hay tres Iglesias de
            Calvinistas y cada una se gobierna por un Cura dos ancianos y un Lector que es al mismo
            tiempo Maestro de Escuela que todos están bien dotados y pagados como lo necesario para
            el culto Este país tiene muchas particularidades de Historia Natural de las quales
            publicó una Coleccion Maria Sibila Merian natural de Francfort que hizo un viage á
            Surinám sin otro objeto que este para asegurarse de los muchos fenómenos extraordinarios
            que parecen increíbles como son una especie de rana (que vio cerca de una planta
            aquática de encarnado pálido y excelente para ensalada) cuya hembra concibe y lleva sus
            hijilloi antes de nacer sobre la espalda donde tiene el útero que es muy largo y quando
            los fetos han llegado al debido tiempo abren la piel para salir uno después de otro La
            ingeniosa Tudesca queriendo hacer ver en Europa esta singularidad de la naturaleza traxo
            en espíritu de vino una de estas ranas con sus hijuelos de los quales algunos tenian ya
            la cabeza fuera del útero y otros la mitad del cuerpo: este animal es muy buena comida y
            los negros lo buscan con cuidado para ello: tiene las manos semejantes á las de la rana
            y los pies á los del añade También hay en Surinám una gran rata en los campos que lleva
            sus hijos sobre la espalda á donde suben corriendo quando se espantan ó huyen ó tienen
            otro motivo enredando su cola con la de la madre para ir seguros: y una planta llamada
            dormilona digna de que hagamos mención de ella llámase así por la disposición particular
            que toman sus hojas por la noche; luego que se pone el sol se unen de dos en dos una
            sobre otra de modo que solo parecen una y así se mantienen toda la noche La referida
            observadora que hemos citado tuvo la aplicación de cultivarla y de descubrir su virtud
            vulneraria Hay en esta Colonia un Pueblo de Judíos y lo interior del país hacia Poniente
            y al NO está habitado de Indios Caribes de los quales hay algunos tribus que son aliados
            de los Holandeses y comercian con ellos: los Franceses mandados por el Xefe de Esquadra
            Mr Ducase intentaron apoderarse de esta Colonia el año de 1688 pero no pudieron
            conseguirlo: la Capital es Paramaribo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15443">
          <form>
            <orth type="lemma">SURINAM</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio grande de la Provincia de la Guayana en la parte que
            poseen los Holandeses, y de quien le toma la Colonia y país anterior, situada á su
            orilla occidental, 15 leguas distante de la boca, baxa de los montes de Para, y después
            de regar el país de los Indios bárbaros, y de un curso tortuoso de mas de 40 leguas del
            Mediodía al N, antes de salir al mar se precipita de una cascada y forma el salto de
            Surinám hasta donde es navegable; tiene á su entrada unos bancos de arena que en la
            pleamar tienen tres pies de agua, pero desde ellos en adelante hay en el rio mas
            profundidad, y es navegable mas de 30 leguas tierra adentro, y en todo este espacio se
            hallan muy cultivadas sus orillas, en la occidental está el fuerte de Zelanda para
            defender la entrada que está en el mar Atlántico en 6 gr. 25 min. de lat. bor.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15444">
          <form>
            <orth type="lemma">SURINAMA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño en la Provincia y Gobierno de la Guayana nace en la serranía de Imataca
            corre al N y entra en el de Aquire</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15445">
          <form>
            <orth type="lemma">SURIRISSA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Jaén en el Reyno de Quito á la parte del Mediodía
            corre del SO al NEy entra por la parte austral en el de Zamora en 4 gr 3 min de lat aust
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15446">
          <form>
            <orth type="lemma">SURITE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Abancay en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15447">
          <form>
            <orth type="lemma">SURRY</orth>
          </form>
          <sense>Condado y distrito de la Provincia y Colonia de Virginia en la América
            Septentrional situado al N del que llaman de la Isla de Wight contiene 111050 acres de
            tierra y tiene dos Parroquias llamadas Suthward y León Cieek</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15448">
          <form>
            <orth type="lemma">SURRY</orth>
          </form>
          <sense>OtroCondado hay del mismo nombre, que es una Isla en el distrito de Salisbury en la
            Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15449">
          <form>
            <orth type="lemma">SURUBIA ó Surubin</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de los Portugueses en la parte que poseen de la Guayana situado á orilla del
            rio de las Amazonas y boca ó entrada del de su nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15450">
          <form>
            <orth type="lemma">SURUBIA ó Surubin</orth>
          </form>
          <sense>Este nace en el país de los Indios Coparipucus, corre al S, y entra en el de las
            Amazonas, entre el estrecho de Pauxis y el rio de Curupatuba.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15451">
          <form>
            <orth type="lemma">SURUMI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chayanta ó Charcas en el Perú anexo al
            Curato del de San Marcos de Miradores tiene un Santuario de nuestra Señora á quien
            tienen singular devoción y concurre mucha gente de todas las inmediaciones</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15452">
          <form>
            <orth type="lemma">SUSA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Ubaté en el Nuevo Reyno de Granada
            situado en un ameno y delicioso valle en el camino que va de Santa Fe á Chiquinquirá
            entre los Pueblos de Fuquene y Simijaca es de temperamento frío sin exceso abundante y
            fértil en toda especie de frutos y semillas de tierra fria y cálida tiene mas de 100
            vecinos y otros tantos Indios y en su inmediación una mina de cristal de roca de tan
            excelente calidad que parecen diamantes brillantes; fué en tiempo de los Indios una
            Ciudad grande poblada y rica la conquistó y saqueó el Zipa ó Rey de Bogotá Nemequene
            está 14 leguas al NO de Santa Fe </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15453">
          <form>
            <orth type="lemma">S. SUSANA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de la Luisiana en la América Septentrional está
            entre los de la Trinidad y de Fores.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15454">
          <form>
            <orth type="lemma">S. SUSANA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un monte situado cerca de la Costa del estrecho de
            Magallanes, entre la punta de nuestra Señora de Gracia y la Bahía de San
            Gregorio.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15455">
          <form>
            <orth type="lemma">SUSSEX</orth>
          </form>
          <sense>Condado de la Provincia de Pensilvania en los Estados Unidos de la América llamado
            así por la residencia de Mr Penn en el Condado de este nombre en Inglaterra está situado
            en la Bahia Delawar y habitado de plantadores que tienen sus plantaciones separadas y
            algo distantes unas de otras según los diferentes terrenos que ha querido elegir cada
            uno para establecerse</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15456">
          <form>
            <orth type="lemma">SUSSEX</orth>
          </form>
          <sense>Otro Condado hay del mismo nombre en la Nueva Jersey Occidental de los mismos
            Estados Unidos de la América.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15457">
          <form>
            <orth type="lemma">SUSQUEHANNA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia de Pensilvania en los Estados Unidos de la América nace cerca
            de los Lagos en el país de los Indios Mokaus en la Nueva Yorck corre al S y tiene
            diferentes cascadas que impiden que tenga una dilatada navegación; y sin embargo uno de
            sus brazos se extiende hasta cerca de la cabecera del Ohio que se navega mas de 40
            millas y sirve de comunicación con aquel rio: entra en la Bahía deChesapeack en la
            Provincia de Maryland </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15458">
          <form>
            <orth type="lemma">SUSTICATAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Xerez en Nueva España anexo al
            Curato de su Capital de quien dista 3 leguas al SO</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15459">
          <form>
            <orth type="lemma">SUSUPUATO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de partido de Tuzantla y Acaldía mayor de Maravatio en Nueva
            España es muy reducido y solo tiene 1 1 familias de Indios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15460">
          <form>
            <orth type="lemma">SUTAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación de Indios del Nuevo Reyno de Granada los conquistó el Adelantado Gonzalo
            Ximenez de Quesada; pero á poco tiempo se sublevaron por las crueldades que hacian con
            ellos sus encomenderos y retirándose á un peñón muy alto que la naturaleza formó
            escarpado por todas partes dexando sola una senda muy estrecha por donde se podia subir
            á él capaz de que quatro hombres pudiesen defenderla de muchos porque forzosamente
            habían de subir uno auno; en cuya cumbre muy espaciosa se alojaron mas de cinco mil
            Indios con sus familias víveres y pertrechos para muchos dias: luego que supo esta
            novedad Gonzalo Ximenez de Quesada y que á imitación de los Sutás empezaban a rebelarse
            otras Naciones para sacudir el yugo de la sujeción y que se habian unido con ellos los
            Tausas resolvió reducirlos y castigarlos de modo que quedase cortada la rebelión antes
            que cundiese y se hiciese general en todo el Reyno para lo qual nombró al Capitán Juan
            de Céspedes con dos Compañías de Infantes fiando de su acreditado valor y conducta
            empresa tan ardua y arriesgada y el efecto acreditóla buena elección pues á pesar de la
            obstinada defensa que hicieron aquellos Indios por su libertad y después de muchos días
            de inútiles tentativas para subir en que siempre salían descalabrados determinaron
            hacerlo á gatas en fila poniendo interpolados un rodelero delante de cada ballestero con
            que lograron al fin no sin grande pérdida subir á lo alto para poder jugar con
            desembarazo las espadas siendo los primeros Juan Gómez Portillo y Pedro Galeano haciendo
            tanto destrozo en los desnudos cuerpos de los Indios mientras acabaron de subir los
            demás compañetos que hubieron de ceder á tanto valor prefiriendo despeñarse por aquel
            precipicio antes que envegarse; pero esta tragedia escarmentó á todos los demás y quepo
            pacífico el Reyno</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15461">
          <form>
            <orth type="lemma">SUTAGAOS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios del Nuevo Reyno de Granada que habita entre los rios Pazca
            y Sumapaz son de mediana estatura y de pronunciación tan meliflua que denotan bien su
            timidez y pusilanimidad; su principal ocupación era en el tiempo de la gentilidad
            saltear en cuadrillas por loscaminos no con ánimo de matar á los pasageros sino de
            robarles la hacienda y tenian por sacrificio mas acepto la ofrenda que hacian de lo
            robado á los ídolos de oro de barro y de madera que adoraban de suerte que no habian de
            entrar en sus casas después de sus correrías sin que primero llevasen al templo el robo
            y ofreciesen allí la parte de él que les parecía reservando lo demás para gozarlo como
            cosa santa; siendo digno de notar que jamas ofrecian nada de su hacienda pareciéndoles
            que el ídolo no quedaría contento si no era cosa de hurto: sus armas eran flechas envene
            nadas y las mas temidas por la actividad de las yerbas venenosas que usaban para ello y
            abundan en sus territorios: eran tan dados á la hechiceria que los que se han convertido
            de ellos dicen que sus antepasados tenian pacto tan especial con el demonio que para
            matar al que querían les bastaba solamente hacer una raya en el camino con el veneno sin
            que sirviese para dañar á los demás que pasaban: tuvieron estrecha confederación con los
            Pijaos sus confinantes contra los Españoles y dominaron á los Sumapaez Doas y Cundayes
            mas con el espanto de sus hechizos y yerbas que con el valor de sus armas: tenian una
            población de su nombre que tomó saqueó y destruyó Gonzalo Ximenez de Quesada el año de
            1538; hoy han quedado ya muy pocos que viven dispersos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15462">
          <form>
            <orth type="lemma">SUTAMARCHAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Corregimiento de Sachica y jurisdicción de la Ciudad de Leiba en el
            Nuevo Reyno de Granada situado en un llano ameno y delicioso es de temperamento frío
            pero sano benigno y apacible; su territorio es muy fértil y alegre abundante en frutos;
            estuvo al principio en este Pueblo colocada la Imagen de Chiquinquirá y era entonces
            grande y poblado y se llamaba Marchan después le mudaron el nombre en el de Suta y luego
            unidos ambos: hoy está reducido á muy corta poblaciones anexo del Curato de Leiba y
            dista una legua de ella y 8 de Chiquinquirá en el camino que va á este</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15463">
          <form>
            <orth type="lemma">SUTATAUSA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Corregimiento de Ubaté en el Nuevo Reyno de Granada es de temperamento
            frío abundante en trigo maiz cebada y papas tiene rñas de 200 vecinos y 100 Indios está
            muy cerca del Pueblo de Ubaté y 12 leguas de Santa Fe</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15464">
          <form>
            <orth type="lemma">SUTATENSA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Corregimiento de Tensa y Provincia de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada
            es de temperamento cálido abundante y fértil en cañas dulces plátanos batatas anís y
            garbanzos es muy sano y tiene 100 vecinos y 50 Indios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15465">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUGUNISO"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">SUTIAPA</orth>
          </form>
          <sense>Partido y Alcaldía mayor de la Provincia y Gobierno de Nicaragua y Reyno de
            Guatemala en la América Septentrional confina por el N con la de Zacapa por el S con la
            de Guazacapan por el E con el Corregimiento de la Capital y por el O con la Sierra
            Apaneca que la divide de la de Sonsonate; produce los mismos frutos y hace igual
            comercio que el anterior: su extensión es corta y en ella tiene los Pueblos siguientes
            San Christoval de Tutiapa Comoapa Yupitepeque Atescatempa San Pedro Conguaco Santo Tomas
            Jalpatagua San Francisco Pasaco San Estevan Azulco San Juan Baptista Moyuta Los Esclavos
            Jumay Matquescuinta Quaxinicuilapa Asunción de Mita Santa Catalina Santa Maria Xalapa
            Piñula Santo Domingo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15466">
          <form>
            <orth type="lemma">SUTTON</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad del Condado de Worcester en la Provincia y Bahía de Massachusets situada á
            la orilla de un brazo del rioMunford 7 millas al N de Uxbridge y Douglás y á la misma
            distancia al E de Oxford y o al S de Worcester Un Pueblo hay del mismo nombre en la Isla
            de Barbada de la Parroquia y distrito de Santo Tomas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15467">
          <form>
            <orth type="lemma">SUYA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Guayaquil y Reyno de Quito situado á la boca
            del rio de su nombre en la Costa del golfo de Guayaquil</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15468">
          <form>
            <orth type="lemma">SUYA</orth>
          </form>
          <sense>El rio referido sale al mar también en el mismo golfo, cerca de la boca ó entrada
            del de Guavaquil.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15469">
          <form>
            <orth type="lemma">SUYALTKPEQUE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Xalapa en Nueva España situado en una
            loma alta que sirve como atalaya que domina todos los Pueblos de esta jurisdicción es de
            temperamento húmedo y cálido con tanto exceso que en pocas horas se pudre todo por cuya
            razón no matan mas carnes que las que se han de guipar inmediatamente: su vecindario se
            compone de 300 familias de Indios que hablan el idioma Mazateco; es sumamente fértil y
            frondoso abundante de infinitas frutas delicadas: su principal comercio es el de la
            cosecha de baynilla tan estimada para el chocolate por su fragancia aromática; cogen
            también algun alción y cacao y tiene árboles de canela que si supieran cultivarla sena
            muy buena y no carece de pimienta de Tabasco: hay unos arbolitos cuya madera que es
            blanquizca luego que se pone en agua se vuelve encarnada y de ella acen palillos para
            mondadientes que son muy estimados: toda la pedra que se encuentra en este Pueblo es de
            amolar y por la parte del Norte tiene tina gran peña de esta especie de mas de 100 pies
            de largo y 60 de ancho es muy propenso á terjrt motos está 7 leguas de Xalapa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15470">
          <form>
            <orth type="lemma">SUZCUBA</orth>
          </form>
          <sense>Valle de la Provincia y Corregimiento de Pataz ó Caxamarquilla en el Perú es de
            figura triangular y lo rodean por dos lados los rios Perenne y Apurimac que se unen en
            el parage llamado Junta de Mantara y por el tercero la cordillera de los Andes que corre
            del un rio al otro SWANS Punta de) en la Costa de la Provincia y Colonia de Marjland y
            Bahía de Chesapeack en los Estados Unidos de la América</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15471">
          <form>
            <orth type="lemma">SWANSCUT</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional corre al E y sae
            al mar junto al de Kikotau</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo15472">
          <form>
            <orth type="lemma">SWANSEY</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad de la Nueva Inglaterra y Colonia de Nueva Plimouth en los Estados Unidos de
            la América situada á la boca del rio de la Providencia es población grande porque las
            casas están muy esparcidas pero de considerable comercio está en 42 gr 5 min de lat sept
            y en 71 gr 10 min de long occid</sense>
        </entry>
      </div>
    </body>
  </text>
</TEI>
