<?xml version='1.0' encoding='UTF-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
        <title type="desc">Diccionario Geográfico-Histórico de las Indias Occidentales ó
          América</title>
      </titleStmt>
      <editionStmt>
        <edition>De Alcedo in TEI<date>2019</date></edition>
        <respStmt>
          <resp>TEI version created by</resp>
          <orgName>Cologne Center for eHumanities</orgName>
          <orgName>University of Cologne</orgName>
        </respStmt>
        <respStmt>
          <persName>Jan Bigalke<affiliation><orgName>Cologne Center for
                eHumanities</orgName><orgName>University of
            Cologne</orgName></affiliation></persName>
          <resp>Markup corrections, TEI model, transformations</resp>
        </respStmt>
        <respStmt>
          <persName>Francisco Mondaca<affiliation><orgName>Cologne Center for
                eHumanities</orgName><orgName>University of
            Cologne</orgName></affiliation></persName>
          <resp>TEI model, transformations, corrections</resp>
        </respStmt>
      </editionStmt>
      <publicationStmt>
        <publisher>
          <orgName xml:id="cceh">Cologne Center for eHumanities</orgName>
          <orgName>University of Cologne</orgName>
        </publisher>
        <pubPlace>Cologne</pubPlace>
        <date>2019</date>
        <availability status="restricted">
          <licence target="http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/"
            >Attribution-NonCommercial-ShareAlike 3.0 Unported (CC BY-NC-SA 3.0)</licence>
        </availability>
      </publicationStmt>
      <sourceDesc>
        <biblFull xml:id="alcedo_base_1">
          <titleStmt>
            <title>DICCIONARIO GEOGRÁFICO-HISTÓRICO DE LAS INDIAS OCCIDENTALES Ó AMÉRICA</title>
            <editor>Werner Stangl</editor>
            <principal>Werner Stangl</principal>
            <funder>Austrian Science Fund (FWF)<idno type="project_number">P
              26379-G18</idno></funder>
          </titleStmt>
          <editionStmt>
            <edition>Digital edition, alcedo-1.xml<date>March 2018</date></edition>
            <respStmt>
              <resp>markup</resp>
              <name>Werner Stangl</name>
            </respStmt>
          </editionStmt>
          <extent>4,2 MB</extent>
          <publicationStmt>
            <publisher>University of Graz</publisher>
            <pubPlace>Graz, Austria</pubPlace>
            <date>March 2018</date>
            <availability>
              <p>All rights reserved other than those granted under the Creative Commons Attribution
                Non-Commercial Share Alike license available in full at<ptr
                  target="http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/legalcode"/>, and
                summarized at<ptr target="http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/"/>.
                Permission is granted to build upon this work non-commercially, as long as credit is
                explicitly acknowledged exactly as described herein and derivative work is
                distributed under the same license.</p>
            </availability>
          </publicationStmt>
          <sourceDesc>
            <biblStruct xml:id="alcedo_1">
              <monogr>
                <author>Antonio de Alcedo</author>
                <title type="full">
                  <title type="main">DICCIONARIO GEOGRÁFICO-HISTÓRICO DE LAS INDIAS OCCIDENTALES Ó
                    AMÉRICA</title>
                  <title type="sub">ES Á SABER: De los Reynos del Perú, Nueva España, Tierra Firme,
                    Chile, y Nuevo Reyno de Granada. CON LA DESCRIPCION de sus Provincias, Naciones,
                    Ciudades, Villas, Pueblos, Rios, Montes, Costas, Puertos, Islas, Arzobispados,
                    Obispados, Audiencias, Vireynatos, Gobiernos, Corregimientos, y Fortalezas,
                    frutos y producciones; con expresion de sus Descubridores, Conquistadores y
                    Fundadores: Conventos y Religiones: ereccion de sus Catedrales y Obispos que ha
                    habido en ellas: Y NOTICIA de los sucesos mas notables de varios lugares:
                    incendios, terremotos, sitios, é invasiones que han experimentado: y hombres
                    ilustres que han producido.</title>
                </title>
                <imprint>
                  <pubPlace>Madrid</pubPlace>
                  <publisher>Imprenta de Manuel Gonzalez</publisher>
                  <date>1786</date>
                </imprint>
                <biblScope unit="volume">1</biblScope>
              </monogr>
              <ref target="https://archive.org/details/diccionariogeogr06alce">Volume digitized by
                the John Carter Brown Library and freely available at archive.org</ref>
            </biblStruct>
          </sourceDesc>
        </biblFull>
      </sourceDesc>
    </fileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
    <front>
      <div xml:id="alcedo00001" type="title">
        <p>DICCIONARIO GEOGRAFICO-HISTORICO DE LAS INDIAS OCCIDENTALES O AMERICA: ES A SABER: DE LOS
          REYNOS DEL Perú, Nueva España, Tierra Firme, Chile, y<placeName><district key="AUSF0000"
              >Nuevo Reyno de Granada</district></placeName>. CON LA DESCRIPCION de sus Provincias,
          Naciones, Ciudades, Villas, Pueblos, Ríos, Montes, Costas, Puertos, Islas, Arzobispados,
          Obispados, Audiencias, Vireynatos, Gobiernos, Corregimientos, y Fortalezas, frutos y
          producciones; con expresión de sus Descubridores, Conquistadores y Fundadores: Conventos y
          Religiones: erección de sus Catedrales y Obispos que ha habido en ellas: Y NOTICIA de los
          sucesos mas notables de varios lugares: incendios, terremotos, sitios, é invasiones que
          han experimentado: y hombres ilustres que han producido. ESCRITO por el Coronel D. Antonio
          de Alcedo, Capitán de Reales Guardias Españolas. TOMO I. CON LICENCIA en la Imprenta de
          Benito Cano. EN MADRID AÑO DE MDCCLXXXVI.</p>
      </div>
      <div xml:id="alcedo00002">
        <p>DEDICATORIA AL PRINCIPE NUESTRO SEÑOR. Señor. Ajos dominios de América, jpara que el
          cielo ha destinado d V, A. por heredero, como parte de esta Monarquía, tienen vinculadas
          sus dichas en los Príncipes del nombre de V. A.; pues d Carlos I. deben los primeros
          fundamentos de un gobierno civil y las disposiciones para la propagación del Evangelio
          entre aquellos Gentiles; d Garzos II la protección y fomento de las Misiones, que tantas
          almas han convertido al gremio de la Iglesia: y d Carlos III Augusto Padre de V. A. los
          mas felices establecimientos, la policía de la Europa, el adelantamiento de las artes y
          las ventajas del comercio, de que se ven cada dia a las las utilidades; y no espera menos
          de V, A. enseñado en la sabia escuela de su Padre. Por esto, Señor, no puede el Nuevo
          Mundo buscar otro Mecenas que proteja una obra escrita por un hijo suyo, que tanto debe d
          V. A. empezando d tributarle con este corto trabajo que contiene la descripción de todos
          sus Rey nos y Provincias, riquezas y producciones. Dígnese V. A. admitirlo con su
          acostumbrada benignidad; y quiera el Cielo concedernos la vida de V. A, los años que toda
          España desea. Señor: A L. P. de V. A. Antonio be Alcedo.</p>
      </div>
      <div xml:id="alcedo00003">
        <p>PROLOGO. La Historia de Indias se ha hecho de algún tiempo á esta parte, objeto del
          estudio y del interés de todas las naciones Europeas, por el deseo de instruirse en la
          geografía, costumbres, producciones y navegación de aquellos climas, como medios precisos
          de fomentar el comercio, á que aspiran todos quantos conocen la dependencia y relación, en
          que la variedad de los tiempos y el estado político de Europa, han constituido esta parte
          del mundo de aquella, mirándola como fuente de las riquezas. Por esto se han dedicado los
          Extrangeros á escribir y publicar quanto averiguan y reconocen, sacando de España para
          ello, todas las historias y tratados que han escrito sus naturales, primeros Descubridores
          y Conquistadores de aquellas regiones; de modo, que ya se han hecho tan raros en nuestro
          Pais, aun los libros que antes eran comunes, y no tenían estimación, que apenas se hallan
          hoy á precio alguno. No ha contribuido menos á esta conexión, la necesidad que han
          introducido el luxo y la costumbre de algunas producciones de América, como cacao, grana,
          tabaco, lana de Vicuña, etc. y la utilidad de muchos específicos de singular virtud para
          curar enfermedades, como quina, jalapa, zarzaparrilla, calaguala, canchalagua, y de
          algunos bálsamos que producen sus árboles, como el de tolú, el de maria, de canime, etc.
          que no los hay en otra parte. Todas estas razones pedian de justicia una Historia
          universal de América que reuniese quanto hay en ella digno de noticia, así de la Historia
          Civil, Natural y Eclesiástica, como de su geografía, producciones, comercio, navegación é
          interés de las naciones Europeas; pero ya se ve quán dificultosa empresa es esta, y qué
          asunto tan complicado; menos arduo me parecia reducirla á Diccionario, como método mas
          propio, mayormente quando está adoptado con tanta generalidad, que ya no hay arte, ni
          ciencia que no tenga el suyo particular; y aunque en muchos de ellos hay varios artículos
          pertenecientes á América, son tan diminutos, escasos de noticias é inexactos, que con
          razón debe clamar el Nuevo mundo por uno que solo tenga por objeto su descripción, sus
          riquezas, sus producciones y la historia de los sucesos acaecidos en é. Una obra de esta
          naturaleza, nunca podia completarse, por el trabajo de un individuo solo; pero como lo
          contrario es tan difícil, y al mismo tiempo innegable, que esta timidez seria siempre un
          obstáculo insuperable para su execucion, me determiné, persuadido de un sugeto de superior
          talento é instrucción, a ser el primero que abriese los cimientos, animándome á ello, las
          razones de haber corrido mucha parte de América y de sus Islas, y de tener para la mayor
          exactitud de las noticias, la voz viva de un Ministro, que habiendo servido en aquellas
          regiones varios empleos de superior clase y diferentes comisiones de la mayor confianza y
          gravedad, por espacio de mas de 40 años logró adquirir una instrucción y conocimiento,
          poco comunes, que le constituyeron en la Corte, como el Oráculo de América, de que es
          prueba el copioso número de consultas, que conservó de la via reservada y del Consejo
          Supremo de Indias, y las muchas obras que dexó escritas, ademas de las que imprimió con
          general aplauso y estimación, cuyos auxilios y el de una numerosa Biblioteca de libros y
          papeles de Indias, me han dado materiales para trabajar continuamente por espacio de 20
          aíios, sin mas intermisión que el tiempo de la guerra, en que las obligaciones de mi
          empleo y destino a campaña, no me han dado lugar á distraerme de mi principal objeto.
          Concluida ya la obra, no me determinaba todavía a que saliese á luz, conociendo los muchos
          defectos, que no podía dexar de tener, aunque se me ocultasen: pero la insinuación de un
          respeto superior y y la confianza bien fundada del público juicioso, han vencido mis
          recelos, persuadiéndome á que verá esta obra como un cimiento ó bosquejo de la que puede
          llegar á mayor perfección; del mismo modo que ha sucedido á los Diccionarios de Moreri,
          Vosgien, y la Martiniere y de otros muchos, que habiendo sido al principio muy
          defectuosos, debieron su aumento, mejorados completamente al trabajo de muchos. En esta
          situación llegaron á mis manos un Diccionario Geográfico de la América Meridional, escrito
          en Italiano por el Ex- Jesuíta D. Juan Domingo Coletí,que habia estado en la Provincia de
          Mainas, algunos años, y otro de la América Septentrional y en Ingles, con el título de
          Gacetero Americano, con lo qual parecía que ya no era necesario el mió; pero bien
          examinados ambos, quedé persuadido á que estos mismos eran nueva razón para publicarlo;
          pues sin quitar nada del mérito a que son acreedoras estas dos obras, como se han limitado
          ambas á Provincias determinadas, no tienen la extensión que esta, como se puede ver en la:
          letra A, que en ninguno de aquellos excede de cien artículos, quando la de mi Diccionario
          tiene mas de mil, fuera de que estando en Idioma Extrangero, y posteriores al tiempo que
          se empezó este, no podían quitarme la gloria del pensamiento y execucion, en obsequio de
          aquellos Países, a que debo el reconocimiento de haber nacido en una de sus mejores
          Poblaciones: sin embargo, nada me impide el confesar ingenuamente quanto me han servido
          las dos citadas obras para añadir y corregir muchos artículos á lo que tenia escrito.
          Quien considere con imparcialidad molesta lectura de mas de 300 libros de Indias, la
          confusión y poca exactitud de muchos de ellos, y la dificultad y trabajo que lie tenido
          para conciliar las opiniones de algunos, y sacar en limpio la verdad, no dudo que
          disculpará los muchos defectos que encontrare 7 esperando que me advierta quanto halle
          digno de enmienda ó de adición, y en vez de sentirlo, quedaré sumamente agradecido,
          advirtiendo al Público, para no defraudar el mérito al que lo hiciere. Este es el modo
          juicioso de contribuir al bien publico, y no el de buscar pelillos para criticar por
          capricho y acreditarse de sabios, como hacen muchos, que comunmente logran lo contrario.
          Algunos hallarán diminutos y descarnados muchos artículos; pero á esto digo que mi primer
          objeto fué solo dar la Historia de los Reynos, Provincias, Capitales y Rios de
          consideración; pero después he incluido, como aditamentos, los Pueblos y Rios menores, de
          que en la mayor parte hay poco que decir, porque siempre se logra ventaja en saber los
          nombres de todos ellos y sus principales distancias: he suprimido al fin de cada artículo
          la cita del Autor de donde he sacado lo principal de él, por parecerme una repetición
          inútil y molesta, y mas propio darlos por último tomo en una Biblioteca de los Autores que
          han escrito sobre todas las materias de Indias, con un breve resumen de sus vidas,
          siguiendo el método del célebre Don Nicolás Antonio y por via de apéndice á el fin de la
          obra, otro Dicción arito ó lista alfabética de los nombres provinciales y voces extrañas
          de frutas, árboles, animales, etc. Solo tengo que advertir, que quantas noticias se leen
          en este Diccionario, concernientes á su Población, número de habitantes de cada clase,
          existencia de Conventos, fortalezas, 6cc. es relativo al estado que tenían aquellos
          Países, en el tiempo que escribieron los Autores, de donde se han sacado respectivamente
          los artículos; y sin embargo de que en muchos hemos conseguido posteriores noticias al
          estado actual, como esto no ha sido factible en todos, y desde entonces acá puede haber
          notable variedad en estas particularidades, que constarán de los Padrones, matrículas,
          descripciones, ú otros documentos y papeles que podrá tener el gobierno ó existir en las
          Oficinas, y algunos quizá en poder de curiosos: mas como no me ha sido asequible disfrutar
          semejantes monumentos auténticos posteriores inéditos; ha sido forzoso contentarme con los
          que se hallan impresos, y otros que mi diligencia pudo recoger. Vale.</p>
      </div>
      <div xml:id="alcedo00004">
        <p>LISTA DE LAS PERSONAS que han subscrito por los seis primeros Quademos de este
          Diccionario, 3La Real Academia de la Historia por 24 ejemplares de toda la Obra. Don
          Joaquín Dareche y Urrutia. Don Andrés Gilabert. Don Miguel Murillo: Don Antonio Joseph
          Mosti, vecino de Cádiz. Don Pedro de la Roca. Don Cayetano Foncerrada. El Excelentísimo
          Señor Don Luis de Urbiná, teniente General y Fiscal Militar del Supremo Consejo de Guerra.
          El Excelentísimo Señor Duque de Alva, Don Ramiro Ponce, Sumiller de Cortina de S. M.
          Canónigo de la Santa Iglesia de JaénDon Agustín Madan, por dos exemplares. Don Manuel
          Abad, Doctor en Medicina. Don Iñigo Abad, Monge Benedictino en el Monasterio de San
          Martin. Don Francisco Galo Carrasco. El Excelentísimo Señor Conde de Revillagigedo,
          Teniente General. Don Gaspar Leal, por dos exemplares. Don Pedro Colmenares.,; Don Joaquín
          Pantaleon de Asteguieta, Canónigo de la Colegiata de Medinaceli. Don Manuel Antonio de
          Arce y Carrion. Don Dionisio García Urbano. El Excelentísimo Señor Don Pedro Lerena,
          Secretario del Despacho universal de Hacienda, é interino del de Guerra. Don Antonio
          Lucas, Marques de Beniel. El M. R. P. Fr. Juan Antonio Roarte, Trinitario Calzado en
          Salamanca. Don Juan Antonio de la Peña. El Conde del Carpió, del Consejo de S. M. en el de
          Ordenes. El M. R. P. Fr. Tomas de la Virgen, Trinitario Descalzo. Don Alexandro Cameron,
          Rector del Real Colegio de Escoceses de Valladolid. El R. P. Don Romualdo Ramírez,
          Administrador de San Antón Abad. Don Lucas Palomeque, Oficial de la Secretaría del
          Despacho de Hacienda. Don Jacobo María Espinosa, Caballero de la distinguida orden de
          Carlos III, Fiscal de lo civil de la Real Audiencia de Cataluña. Don Joseph Madrazo de la
          Escalera. Don Juan de Villalonga, Capitán de Ingenieros. Don Joaquín de Necochea del
          Comercio de Cádiz. Don Juan Manuel López de Sagredo, vecino de Granada. . Don Juan de
          Ardois, vecino de Cádiz. El Conde de Guendulain, vecino de Pamplona. Don Francisco Xavier
          Ximenez de Texada, vecino de Pamplona. Don Francisco Ibañez. Don Juan Francisco Solano.
          Don Ignacio Francisco de Arjona. Don Ignacio Campesino. Don Rndesindo Ruiz de Cabrejas.
          Don Juan Estevan de Espeleta. Don Martin Dámaso de Uriz. Don Manuel Manso. Don Mateo
          Gutiérrez de Villegas. Don Luis de Oyarzabal. Don Tomas de Iriarte. Don Joseph Manuel de
          Encalada, por toda la. Obra. La Biblioteca de los RR. PP. Capuchinos del Prado. Don Juan
          Antonio de la Fuente, vecino de Cádiz. Don Domingo de Marcoleta. Don Joaquín Méndez de
          Vigo, vecino de Oviedo. Don Joseph Delgado y Campor, á toda la Obra. Don Francisco Dusay y
          Fivaller. Don Ramón de Marimon, primer Teniente de Guardias Españolas. El Uustrísimo Señor
          Don Roque Martin Mermo, Obispo de Teruel, por toda la Obra.: Don Fernando Luengo
          Rodríguez, Canónigo Dignidad de la Santa Iglesia de Teruel, por toda la Obra. Don Iñigo
          Cortes de Velasco. El P. M. Fr. Benito Araujo, Monge Benedictino, y Abad del Real
          Monasterio de San Vicente de Oviedo. El P. M. Fr. Vicente Girón Benedictino, Regente del
          Real Monasterio de San Vicente de Oviedo. Don Joseph Sandoval, vecino de Málaga, por toda
          la Obra. Don Joscph de Vía, Prebendado de la Santa Iglesia de Toledo. Don Juan Francisco
          del Castillo y Carroz por toda la Obra. El Uustrísimo Señor Conde de Tepa, del Consejo y
          Cámara de Indias, por toda la Obra. Don Manuel Comes vecino de Cádiz. Don Jayme Martínez.
          Don Cayetano María Huarte, Prebendado de la Santa Iglesia de Cádiz, y Visitador de su
          Obispado. Don Martin de Ulloa, Oidor de la Real Audiencia de Sevilla. Don Joaquín de
          Molina, Capitán de Fragata de la Real Armada. Don Manuel Espinosa Tello, Teniente de
          Fragata de la Real Armada. El Uustrísimo Señor Don Joseph Constancio de Andinos, Obispo de
          Albarracin. El Brigadier Marques de la Granada, Capitán del Regimiento de Reales Guardias
          Españolas. Don Ignacio de Meras Queipo. Don Francisco de Durango, por toda la Obra. Don
          Angel Trigueros, Secretario de Embaxada en la Corte de Turin. Don Antonio de Lara y
          Zúñiga, del Consejo de S. M. en el de la Inquisición de Sevilla. Don Tomas Isidro de la
          Pinta. Don Cayetano Hue. Don Cayetano Font Cíossas. Don Pedro Juez Sarmiento, Teniente
          Coronel de los Reales Exércitos, primer Ayudante Mayor de Reales Guardias Españolas; Don
          Narciso de Pedro, Coronel agregado á la Plaza de Valencia. _ Don Joseph Francisco Ferrer
          de Ibanez vecino de Barcelona. Don Vicente Domingo. Don Manuel de Robles, Portero de
          Cámara de S. M. por dos exemplares. Don Antonio García Conde, Teniente Coronel de los
          Reales Exércitos, segundo Ayudante mayor de Reales Guardias Españolas. Don Juan Bautista
          Muñoz, Cosmógrafo mayor de Indias. Don Agapito Domenech, Presbítero. Don Ramón Antonio de
          Castro, Don Felipe Barón de Lamberts, Brigadier de los Reales Exércitos. r Don Francisco
          Xavier Becar, Canónigo de lá Santa Iglesia de Barcelona. Don Francisco Cinza, vecino de
          Vizcaya. Don Vicente Ferrer de Plauden por toda la. Obra. El Excelentísimo Señor Duque de
          Hijar por toda la Obra. Don Manuel de San Pedro y Tobia. . El M. R. P. Fr. Antonio
          Calonje, Monge Benito, y Teniente mayor de San Martin. Don Miguel de Iribarren, por toda
          la Obra. Don Francisco Séneca, por toda la Obra. Don Joseph Sala, Canónigo de la Colegiata
          de Gandía, por toda la Obra. Don Francisco de Turnes, Canónigo Magistral de la Santa
          Iglesia de Lugo. Don Juan Antonio Montes, segundo Ayudante mayor de Reales Guardias
          Españolas. Don Joseph de la Peña y Alfeidan, Arcediano de Azumara, en la Santa Iglesia de
          Mondoñedo, por toda la Obra. El M. R. P. Fr. Dionisio de Otaño del orden de San Benito,
          por toda la Obra. Don Miguel Antonio Torrente. Don Antonio Pérez, Oficial de la Contaduría
          de indias, Don Joseph Tello y Pallares. El Doctor Don Sebastian Rodríguez Viedma. Don
          Antonio Cortes Moreno. Don Manuel de Ataide y Portugal. Don Joseph Colon deLarreategui,
          Oidor de Valladolid. El Excelentísimo Señor Marques de Santa Cruz.</p>
      </div>
    </front>
    <body>
      <div type="toponimos">
        <entry xml:id="alcedo00005">
          <form>
            <orth type="lemma">ABBOTS</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Carolina Septentrional corre al SO y entra en el de Pedi á poca
            distancia del nacimiento de éste en el territorio de los límites del Lord Granvile
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00006">
          <form>
            <orth type="lemma">ABACACHIS ó Abacaris</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de esta nación en la Provincia y País de las Amazonas y parte ó
            territorio que poseen los Portugueses Es reducción de los Religiosos Carmelitas de esta
            nación situado á orilla de una laguna del mismo nombre: entre ella y un rio que también
            tiene esta denominación y es un brazo caudaloso del de la Madera que atraviesa este
            territorio y vuelve luego á entrar en el mismo de donde salió formando la Isla de
            Topinambes</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00007">
          <form>
            <orth type="lemma">ABACOA</orth>
          </form>
          <sense>Véase el artículo Providencia</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00008">
          <form>
            <orth type="lemma">ABACQUA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres situado á orilla del Rio Paraná
            cerca de su entrada en el del Paraguay al E de la Ciudad de Corrientes</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00009">
          <form>
            <orth type="lemma">ABACU</orth>
          </form>
          <sense>punta de tierra de la costa del S de la Isla de Santo Domingo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00010">
          <form>
            <orth type="lemma">ABADES</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayan en el distrito y jurisdicción de San
            Juan de Pasto</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00011">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUPECUAB"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">ABANCAY</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Corregimiento del Perú confina por el E con la gran Ciudad del Cuzco
            empezando su jurisdicción por la Parroquia de Santa Ana de aquella Ciudad por el O con
            la Provincia de Andahuailas: por el N con la de Calca y lares formando por esta parte
            una dilatada cadena de montañas nevadas: por el S con las de Cotabamba y Aimaraez: por
            el SO con la de Chilques y Masques Su extensión es de 06 leguas E O y 14 de ancho El Rio
            de mas consideración que tiene es el de Apurimac que se separa de ella al NO penetrando
            unido á otros las Montañas de los Andes Se pasa por un puente de madera de 80 baras de
            largo y 3 de ancho y es camino real de Lima al Cuzco y otras Provincias de la Sierra
            Paga en éi 4 rs de plata cada carga de efectos de la tierra y 12 la de los de Europa El
            temperamento de esta Provincia es templado en casi toda ella y muy sano á excepción de
            uno ú otro Valle en que por el excesivo calor y humedad se padecen tercianas Produce
            mucho trigo maiz y demás semillas en abundancia y se cria en ella no poco ganado vacuno;
            pero su principal fruto es el azúcar que labran tan blanca que puede competir con la
            mejor de Europa y se lleva á vender al Cuzco y otras Provincias con estimación TamBien
            produce alguna ropa de la tierra no faltando en sus territorios minas de plata
            especialmente en el cerro que llaman Jalcanta: pero no se trabajan por la poca afición
            que sus naturales tienen á esta labor Su jurisdicción tiene 17 Pueblos y tenia asignados
            de repartimiento á su Corregimiento 108750 pesos fuertes pagando 870 de Alcabala cada
            año</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00012">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="6000158"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">ABANCAY</orth>
          </form>
          <sense>La Capital de esta Provincia es el Pueblo del mismo nombre, fundado en un espacioso
            valle que le da denominación; como también á un rio, que tiene uno de los mejores
            puentes que hay en todo el Reyno, y el primero que se construyó en él con todo el primor
            del arte. Allí se dividen las jurisdiciones de esta Provincia y de la de Andahuailas. Es
            memorable por dos batallas que ganaron cerca de él las tropas del Rey contra Gonzalo
            Pizarro los años de 1542 y 1548. Tiene un Convento de Religiosos de Sto. Domingo, de los
            primeros que se fundaron en el Perú ; dista 20 leguas de la Ciudad del Cuzco.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00013">
          <form>
            <orth type="lemma">ABANCAY</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cuenca, en el
            Reyno de Quito situado á la orilla del rio Paute.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00014">
          <form>
            <orth type="lemma">ABANES</orth>
          </form>
          <sense>Nación de Indios bárbaros del nuevo Reyno de Granada en los llanos de San Juan al N
            del Oricono; habitan en los bosques que hay á orilla de este rio y de otros pequeños
            confinando á levante con los Salivas y al poniente con los Caberres y Andaquíes: son
            dóciles de buen natural y no repugnan reducirse á la fe católica</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00015">
          <form>
            <orth type="lemma">ABANGOUI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo grande de la Provincia y Gobierno del Paraguay: es de Indios de la nación
            Guaraní situado á orilla del rio Taquani Lo descubrió Alvar Nuñez Cabeza de Vaca el año
            de 1541</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00016">
          <form>
            <orth type="lemma">ABARANQUEN</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Guayana ó Nueva Andalucía: nace en el
            Pais de los Indios Quiriquipas: corre del S al N y entra en el de Aruy</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00017">
          <form>
            <orth type="lemma">ABECOCHI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Carolina Meridional situado á orilla del rio Cousa: en él
            tienen los Ingleses un establecimiento con un fuerte para su defensa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00018">
          <form>
            <orth type="lemma">ABEICAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación de Indios de la Nueva Francia confinante por el N con la de los Alibamones y
            por el E con la de los Cheraquis: vive distante de los rios grandes; y su terreno solo
            produce unas cañas que no son de mas grueso que el de un dedo pero tan duras que quando
            se rompen cortan lo mismo que un cuchillo Estos Indios hablan la lengua Tchicacha y
            están aliados con las demás naciones contra los Iroqueses</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00019">
          <form>
            <orth type="lemma">ABERCORN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Colonia de Nueva Georgia situado á orilla del rio
            Savannach cerca de su salida al mar y una legua distante de la Ciudad de este
            nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00020">
          <form>
            <orth type="lemma">ABIDE</orth>
          </form>
          <sense>Montañas de) ó Serranía de la Provincia y Gobierno de Cartagena Corren ONE desde
            cerca del rio grande de la Magdalena hasta la Provincia y Gobierno del Chocó y Mar del S
            cuyos términos ó extensión no están conocidos: tienen 20 leguas de ancho y las descubrió
            el Capitán Francisco César el año de 1536; siendo el primero que penetró su espesura en
            que gastó casi 10 meses padeciendo increíbles hambres y trabajos; y muchos mas el
            Licenciado Badillo que entró á su conquista con un lucido exército</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00021">
          <form>
            <orth type="lemma">ABIGIRAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de esta nación uno de las misiones ó reducción que tenian los
            Regulares de la extinguida Compañía en la Provincia y Gobierno de Mainas del Reyno de
            Quito fundado el año de 1665 por el Padre Lorenzo Lucero á orilla del rio Curaran 30
            leguas de su boca y (240 de Quito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00022">
          <form>
            <orth type="lemma">ABIPI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo pequeño de la jurisdicción de Muzo y Corregimiento de Tunxa en el Nuevo
            Reyno de Granada ; es de temperamento cálido; produce algún trigo maiz yucas plátanos y
            cañas : ha sido celebre por sus ricas minas de esmeraldas que hoy están abandonadas por
            falta de agua: dista casi 3 leguas de la mina grande de Itocó</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00023">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="indigenas">
              <symbol value="Abipones"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">ABIPONES</orth>
          </form>
          <sense>Nación de Indios bárbaros de la Provincia y Gobierno del Tucuman Está á orillas y
            al S del rio Bermejo Fué antiguamente muy numerosa pues aseguran que pasaban de cien
            mil; pero hoy están muy reducidos; andan desnudos aunque las mugeres se cubren con
            pellejos bien aderezados que llaman Queyapi Son grandes nadadores de alta y fornida
            estatura y bien agestados; pero se labran la cara y el cuerpo y son muy inclinados á la
            guerra que mueven ordinariamente sobre si entran otros á pescar ó cazar en sus límites
            los quales tienen amojonados con largos horcones en que ponen las cabezas de los
            enemigos que matan: desde niños se curten y sajan el cuerpo para hacerse robustos:
            quando se inunda su Pais que es en los cinco meses de Invierno se retiran á vivir en las
            Islas y sobre los árboles: suelen sembrar algo; pero viven de la caza y de la pesca
            apreciando sobre todo la carne de los Tigres que reparten como reliquia entre sus
            parientes porque dicen que les infunde bríos y valor No tienen conocimiento de Dios
            Leyes ni Policía; pero creen la inmortalidad del alma y que hay una tierra de sumo
            deleytedonde baylany se divierten quando mueren La viuda en este caso guarda celibato y
            por un año ayuna que es abstenerse de comer pescado Cumplido el tiempo salen al campo á
            decir que ya viene su marido á darlas licencia para que se casen Las mugeres se ocupan
            en hilar y coser las pieles; los hombres son holgazanes y los muchachos corren todo el
            dia para exercitar las fuerzas Son muy dados á la embriaguez en cuyo tiempo las mugeres
            les esconden las armas para que no se maten No crian mas que dos ó tres hijos y matan
            los demás</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00024">
          <form>
            <orth type="lemma">ABISCA</orth>
          </form>
          <sense>Provincia dilatada del Reyno del Perú al Levante de la Cordillera de los Andes
            entre los rios Yetau y Amarumayo y al Mediodia del Cuzco Es poco conocida por ser toda
            de bosques rios y lagunas donde se han retirado muchas Naciones bárbaras de Indios que
            habitan en las pocas llanuras que tiene El Emperador Yupanqui entró en ella para
            sujetarla á su Imperio pero no lo pudo conseguir ni tuvo mejor suceso Pedro de Candia
            que intentó lo mismo el año de 1538</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00025">
          <form>
            <orth type="lemma">ABISMES</orth>
          </form>
          <sense>Quartel des) ó de los abismos parte de la Isla de la Guadalupe en que se divide la
            que mira al NE Tiene este nombre por unas entradas que hace el mar llamadas así y sirven
            de abrigo á las embarcaciones en caso de invasión de enemigos ó de uracanes Allí están
            con toda seguridad y buen fondo amarradas á fuertes arboles de Palmas que abundan y sin
            necesidad de echar ancla por el riesgo de perderla entre las espesas raices que tienen
            Hay delante una Isleta llamada de Cochons ó de los cochinos donde proyectó hacer un
            Fuerte el Caballero Renau Ingeniero el año de 1700 para construir un buen Puerto; mas no
            llegó á verificarse</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00026">
          <form>
            <orth type="lemma">ABITANIS</orth>
          </form>
          <sense>Monte de la Provincia y Corregimiento de Lipes en el Perú ; significa en lengua
            Quechua mineral de oro por una célebre mina de este metal que hoy está casi abandonada
            por falta de gente Hállase inmediato alPueblo de Colcha</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00027">
          <form>
            <orth type="lemma">AEITIBIS</orth>
          </form>
          <sense>Lago del Pais de Hudson en el territorio de los Indios de este nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00028">
          <form>
            <orth type="lemma">ABITIGAS</orth>
          </form>
          <sense>dación de Indios bárbaros de la Provincia y Corregimiento de Tarma en el Perú Es
            muy numerosa y guerrera y vive vagante por las selvas; y está 60 leguas á Levante de la
            Montaña de los Andes Confina por Poniente con los Indios Ipilcos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00029">
          <form>
            <orth type="lemma">ABORIGEN</orth>
          </form>
          <sense>Puerto de la Costa del Brasil en la Provincia y Capitanía de Seara entre el rio de
            Escorgogive y la Bahía de Inobú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00030">
          <form>
            <orth type="lemma">ABRA</orth>
          </form>
          <sense>Isla del Estrecho de Magallanes á la entrada de la tercera y última angostura
            llamada del Pasage</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00031">
          <form>
            <orth type="lemma">ABREOLHOS</orth>
          </form>
          <sense>ó Abreojos (Punta de) en la Costa del Brasil y Provincia y Capitanía del Espíritu
            Santo entre los rios de Percipe y Quororupa Son unos escollos ó bancos de arena muy
            peligrosos; y aunque tienen varios canales para su navegación es preciso mucho cuidado
            para no naufragar como ha sucedido á infinitas embarcaciones Distan mas de 20 leguas del
            continente y se extienden mas de cinco á levante de la Isla del fuego: su situación
            tomada en el centro es en 18 grados 12 minutos de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00032">
          <form>
            <orth type="lemma">ABROJOS</orth>
          </form>
          <sense>Baxo ó Peñasco de la mar del N en la costa de California inmediato á ella</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00033">
          <form>
            <orth type="lemma">ABROJOS</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Baxo de la mar del N. Véase el artículo Pañuelo
            quadrado. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00034">
          <form>
            <orth type="lemma">ABUCARA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el Perú fundado en un valle
            del mismo nombre Fué antiguamente Capital de ella y tenia esta denominación Hoy es un
            Pueblo muy reducido después que el Corregidor pasó á establecerse en Lucanas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00035">
          <form>
            <orth type="lemma">ABUCEES</orth>
          </form>
          <sense>S Joseph de los ) Pueblo de las Misiones de Indios Sucumbios que fundaron y tenian
            á su cargo los extinguidos Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno de Quixos
            y Macas del Reyno de Quito ; situado á orilla de un rio pequeño que entra en el Putumayo
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00036">
          <form>
            <orth type="lemma">ABURRA</orth>
          </form>
          <sense>S Bartolomé de ) Villa de la Provincia y Gobierno de Antioquía en el Nuevo Reyno de
            Granada fundada el año de 1542 por el Mariscal Jorge Robledo en un fértil y dilatado
            valle del mismo nombre que descubrió el de 1540 el Capitán Gerónimo Luis Texelo Abunda
            en toda especie de frutas semillas y legumbres: es de temperamento cílido En su distrito
            se encuentran muchas huacas ó sepulturas de los Indios en que se han hallado grandes
            riquezas Hoy ha venido á tanta decadencia que es un Pueblo miserable En sus
            inmediaciones hay algunos manantiales de agua salada de que sacan sal los Indios para su
            uso</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00037">
          <form>
            <orth type="lemma">ACA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Alcaldía mayor de Tlaxclala en Nueva España</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00038">
          <form>
            <orth type="lemma">ACACHXLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yamparaes en el Perú dependiente del
            Arzobispado de Charcas y anexo del Curato de S Christóbaí de Pilcomayo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00039">
          <form>
            <orth type="lemma">ACACUÑA</orth>
          </form>
          <sense>Monte del Perú en la Provincia y corregimiento de Arica en el Perú: es bien alto
            distante 4 leguas de la mar del S pero muy estéril: está entre el Promontorio de lio y
            el río Sama en 17 grados 50 minutos de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00040">
          <form>
            <orth type="lemma">ACADIA</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Península de América Septentrional en la Costa Oriental de Canadá entre
            la Isla ó Banco de Terranova y la nueva Inglaterra con quien confina por el occidente
            Tiene mas de 100 leguas de N O al SE de largo y casi 80 de ancho del NE al SO desde el
            Golfo de San Lorenzo hasta el rio de Santa Cruz; está entre los 43 grados 20 minutos y
            49 30 de latitud septentrional y entre el 63 y 74 de longitud La descubrió el año de
            1497 Sebastian Gaboto enviado por Henrique VII de Inglaterra Los Franceses mandados por
            Jacobo Cartier de Saint Malo se establecieron en ella el año de 15:34 para hacer la
            pesca del bacalao en el Banco de Terranova: y el de 1604 Pedro Guest Gentil-Hombre de
            Henrique IV de Francia fue enviado de orden de aquel Rey á establecer una Colonia que
            fundó en Puerto Seal Los Ingleses entraron en ella con el Caballero Gilberto Humphry por
            concesión que le hizo la Reyna Isabel y le pusieron el nombre de la Nueva Escocia El año
            de ióai hizo el Rey Jacobo I donación de ella al Conde de Stirling y el de 16127 los
            Franceses mandados por ICirk de la Rochela se apoderaron de ella destruyendo todos los
            establecimientos de aquellos que se la cedieron el de 1629 por el tratado de San Germán;
            pero poco después la perdieron apoderándose de ella el Gobernador Philips y la
            recobraron el de 1691 por la conducta de Mr de Villebon Para arreglar las pretensiones
            de ambas Cortes nombraron estas comisionados en la paz de Risvyick el año de 1697 que
            señalasen los límites de la Nueva Escocia y de la Nueva Inglaterra; y en la paz de
            Utrech fué cedida enteramente á los Ingleses que la volvieron luego Este hermoso Pais
            tan disputado entre las dos naciones Tiene muchos ríos y lagos (el principal de estos es
            el de Rosignol ) abundantes de pescados; muchos bosques en que se crian excelentes
            maderas y aves muy singulares como el colibri y otras; muchas frutas y yerbas
            medicinales Es muy fértil en trigo maíz legumbres y ganados como también caza y pesca Su
            principal comercio es de pieles y bacalao El Invierno es mas largo y frío que en Europa
            La Capital es Puerto Real</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00041">
          <form>
            <orth type="lemma">ACAGUATO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Tancitaro: es tan reducido que
            solo tiene 15 familias de Indios que se mantienen de sembrar algún maíz y frutas: está 3
            leguas al S de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00042">
          <form>
            <orth type="lemma">ACAIA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú anexo del Curato de
            Churin</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00043">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="1000647"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">ACAMBARO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Zelaya en la Provincia y
            Obispado de Mechoacan: tiene 490 familias de Indios 80 de Mestizos y Mulatos y un
            Convento de Religiosos de San Francisco En su distrito hay otros Puebleciílos cortos ó
            barrios: dista 7 leguas al Sur de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00044">
          <form>
            <orth type="lemma">ACAMISTLAHUAC</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Tasco anexo al Curato de su
            Capital de donde dista a leguas alENE: tiene 30 familias de Indios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00045">
          <form>
            <orth type="lemma">ACAMUCHITLAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Partido de Texopilco y Alcaldía mayor de Zultepec : tiene
            60 familias de Indios comerciantes en azúcar y miel produce maíz y muchas írutas que
            siembran: dista 5 leguas al N de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00046">
          <form>
            <orth type="lemma">ACAMON</orth>
          </form>
          <sense>rio de la Provincia y Gobierno de Guayana ó Nueva Andalucía: nace en las Serranías
            de Usupama Corre al O inclinándose acia el N y entra en el Caroni</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00047">
          <form>
            <orth type="lemma">ACAXUCHITLAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Tula zingo en N E: tiene 406
            familias de Indios y es Curato del Obispado de la Puebla de los Angeles distante 4
            leguas al E de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00048">
          <form>
            <orth type="lemma">ACANTI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno del Darien en el Reyno de Tierra Firme Nace en las
            montañas que hay á la parte del N y desagua en el mar entre el Cabo Tiburón y la
            Ensenada de la Calidonia</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00049">
          <form>
            <orth type="lemma">ACANTEPEC</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Tlapa: es de temperamento frío
            y húmedo: tiene 92 familias de Indios en que se incluyen los de otro Pueblo que tiene
            inmediato y se mantienen del comercio de los texidos de algodón Está 5 leguas al O del
            de Huizapula</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00050">
          <form>
            <orth type="lemma">ACAPALA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Chiapa en el Reyno de Goatemala</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00051">
          <form>
            <orth type="lemma">ACAPAZINGO San Diego de </orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Cuernavaca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00052">
          <form>
            <orth type="lemma">ACAPETLAHUAIA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Partido de Escateopan y Alcaldía mayor de Zaqualpa: tiene
            180 familias de Indios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00053">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUGDGDAC"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">ACAPONETA</orth>
          </form>
          <sense>Alcaldía mayor del Reyno de Nueva Galicia y Obispado de Guadalaxara en Nueva
            España: su jurisdicción es reducida; goza de varios temperamentos cálidos y frios y por
            esto son abundantes las cosechas que coje de frutos propios de ambos climas que se
            cultivan en su distrito La Capital es el Pueblo del mismo nombre situado éntrelos dos
            rios de S Pedro y de Cañas; y este es el que divide la Nueva España de las Provincias
            del Rosario y de Cinaloa y también los Obispados de Durangó y Guadalaxará de donde dista
            83 leguas á el O NO Tiene un Convento de Religiosos de S Francisco Longitud 260 5
            Latitud 22 10</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00054">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUNEMXAC"/>
            </f>
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="1000006"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">ACAPULCO</orth>
          </form>
          <sense>ó los Reyes Ciudad Capital de Gobierno situada en la Costa de la Mar del S: su
            vecindario es de cerca de 400 Familias de Chinos Mulatos y Negros Tiene una Iglesia
            Parroquial con dos Vicarios; y dos Conventos de Religiosos uno de S Francisco y otro de
            San Hipólito de la Caridad que es Hospital Real; una Contaduría con dos Oficiales Reales
            que son Contador y Tesorero para cobrar y llevar la cuenta de los derechos que producen
            los géneros que conducen las Naos de China La Ciudad es pequeña y moderada en el adorno
            de sus Templos y casas; cuya mayor parte ésta en la Playa El temperamento sumamente
            cálido y húmedo; porque ademas de hallarse situada en la Zona Tórrida carece de los
            vientos Nortes por estar circunvalada de altas Serranías y estas calidades la hacen muy
            enferma especialmente en tiempo de aguas con motivo de las humedades y vientos marítimos
            del SE con mucho estrago de sus habitantes y de los Comerciantes que allí concurren;
            siendo esta la causa principal porque estrañando el clima apenas lo habitan 8 familias
            Españolas Carece al mismo tiempo de toda especie de víveres por lo reducido y estéril de
            su distrito; y es necesario que los Indios de los Pueblos de su jurisdicción la provean
            de todo lo necesario El único comercio que la mantiene es la Feria que se celebra guando
            llegan las Naos de China; pero luego que se van no les queda á sus vecinos otro trato en
            que exercitarsc; y si pasaran tres ó quatro años sin ellas abandonarían la Población A
            distancia de un tiro de mosquete de ella en un Promontorio que sale al mar está situado
            el Castillo y Real Fuerza de San Diego coronado con 31 piezas de artillería la mayor
            parte de á 24 para defender la entrada al Puerto que es seguro y espacioso; de modo que
            pueden anclar en él 500 Navios cómodamente: está rodeado de cerros y su boca principal á
            la banda del S con una Isleta de mas longitud que latitud y alguna inclinación al SO que
            divide otra boca que llaman Chica y ambos Canales tienen 25 brazas de fondo El
            Gobernador del Castillo es Castellano con título de Teniente General de las Costas de la
            mar del S; para cuyo resguardo compone todo el vecindario tres Compañías de Milicias una
            de Chinos otra de Mulatos y la tercera de Negros que ocurren á tomar las armas siempre
            que oyen tres cañonazos disparados con intermisión En los Pueblos de su distrito se cria
            algodón maíz y otras semillas hortalizas y frutas ganado mayor y menor y algún tabaco;
            de cuyos géneros abastece al Castillo y la Ciudad que dista de Mexico 80 leguas Longitud
            272 10 Latitud 17 45</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00055">
          <form>
            <orth type="lemma">ACARAGA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay Viene de la de el Paraná y corriendo al
            O desemboca en el Uruguay donde está la Ciudad de la Asumpcion es navegable para Canoas
            en todo su curso y muy abundante de pescado</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00056">
          <form>
            <orth type="lemma">ACARAI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Paraguay fundado cerca del rio Paraná y al O
            de el por los Misioneros Regulares de la Compañía el año de 1604 en que fabricaron un
            fuerte para defensa de las correrías que hacian los Indios infieles</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00057">
          <form>
            <orth type="lemma">ACARAI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay Corre al S SE y entra en el Paraná
            frente del Pueblo de la Población Nueva</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00058">
          <form>
            <orth type="lemma">ACARAPU</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Surinam en la parte de la Guayana que
            poseen los Holandeses Es uno de los que entran en el de Cuyuni</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00059">
          <form>
            <orth type="lemma">ACARI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Camaná en el Perú situado en un hermoso y
            dilatado valle en que hay un cerro muy alto que llaman Sahuacario compuesto de piedras
            disformes y mucha arena en el qual á ciertos tiempos especialmente por los meses de
            Diciembre y Enero se oye un ruido grande y continuo que causa admiración y sin duda lo
            produce el ayre en algunas cabidades A su falda hay dos fortalezas antiguas del tiempo
            de la gentilidad de los Indios Tiene un mediano Puerto entre el Pueblo de San Juan y la
            Ciudad de Arequipa: distante 8 leguas de esta y 1 1 de aquel; es muy bueno cómodo y de
            excelente fondo pero frecuentado solo de embarcaciones menores Está en 15 gr 97 de lat
            aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00060">
          <form>
            <orth type="lemma">ACARI</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una punta ó cabo de la costa en la mar del S del propio
            Corregimiento.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00061">
          <form>
            <orth type="lemma">ACARI</orth>
          </form>
          <sense>Un rio también de esta Provincia, que corre al SE.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00062">
          <form>
            <orth type="lemma">ACARI</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Capitanía del Para, en el Reyno del Brasil; es pequeño:
            corre al O: luego tuerce su curso al N NO y entra en el de las Amazonas, cerca de su
            salida al mar.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00063">
          <form>
            <orth type="lemma">ACARIGUA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela situado á orilla del rio de su
            nombre y muy inmediato por el rumbo del E á la Villa de Araure</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00064">
          <form>
            <orth type="lemma">ACARIGUA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia y Gobierno, que nace junto á la
            Villa de Araure y corre acia el S para entrar en el de la Portuguesa.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00065">
          <form>
            <orth type="lemma">ACARRETO</orth>
          </form>
          <sense>Puerto de la costa de Tierra Firme en la Provincia y Gobierno del Darien cerca del
            Cabo Tiburón</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00066">
          <form>
            <orth type="lemma">ACARUACA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y País de las Amazonas en la parte que poseen los
            Portugueses: corre del N al S formando un arco y entra en el de Matan</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00067">
          <form>
            <orth type="lemma">ACASSA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayanaen la parte que poseen los Franceses y
            sale al mar entre los de Oyapoco y el cabo de Orange</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00068">
          <form>
            <orth type="lemma">ACASABASTLAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Reyno de Goatemala en la Provincia y Alcaldía mayor de Chiapa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00069">
          <form>
            <orth type="lemma">ACATEPEC</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Thenuacan donde hay un Convento ó Vicaría
            de la Orden de San Francisco; tiene 86o familias de Indios (inclusas las de los barrios
            de su distrito) en un espacioso valle que empieza á la salida del Pueblo y se extiende
            mas de una legua Hay en él 12 haciendas de labor en que viven 40 familias de Indios y
            está 4 leguas al S SO de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00070">
          <form>
            <orth type="lemma">ACATEPEC</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo del mismo nombre hay en la Cabecera y Partido de Chinantla de la
            Alcaldía mayor de Cozamaloapan: está fundado en un llano muy ameno, á quien rodean tres
            cerros muy devados; su vecindario es reducido. Pasa cerca de este Pueblo un rió muy
            rápido y ancho, que es tránsito preciso para la Ciudad de Oaxaca y otras jurisdicciones;
            y siendo muchos los pasageros que frecuentan estecamino, es forzoso pasarlo en Barcas ó
            Canoas, de cuyo exercicio, como están prácticos, se mantienen los Indios. Está 10 leguas
            al O de su Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00071">
          <form>
            <orth type="lemma">ACATEPEC</orth>
          </form>
          <sense>Otro en la Alcaldía mayor de Nexapa del mismo Reyno, situado entre dos lomas, tiene
            100 familias de Indios, y es anexo al Curato de San Lorenzo, de donde dista 1 leguas.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00072">
          <form>
            <orth type="lemma">ACATEPEC</orth>
          </form>
          <sense>Otro con la advocación de San Miguel en la Alcaldía mayor de Huamelula, situado en
            una loma; es de temperamento cálido; á su falda corre un rio, cuyas aguas fertilizan la
            tierra en que hay muchos sembrados y huertas. Tiene 39 familias de Indios; y es anexo
            del Curato deTlacolula,de donde dista legua y media al N.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00073">
          <form>
            <orth type="lemma">ACATEPEC</orth>
          </form>
          <sense>Otro en la Cabecera de Tutepec, y Alcaldía mayor de t Xicayan del mismo Reyno.
            Tiene 12 familias de Indios, y está 10 leguas de su Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00074">
          <form>
            <orth type="lemma">ACATEPEQUE</orth>
          </form>
          <sense>S francisco de) Pueblo de la Cabecera de S Andrés de Cholula y Alcaldía mayor de
            este nombre Tiene 140 familias de Indios y está media legua al S de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00075">
          <form>
            <orth type="lemma">ACATEPEQUE</orth>
          </form>
          <sense>Otro en la Cabecera y Alcaldía mayor de Igualapa situado una legua de ella al
            Orienté.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00076">
          <form>
            <orth type="lemma">ACATIC</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Tecpatitlán en el Reyno y Obispado de
            Nueva Galicia: está 4 leguas al Poniente de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00077">
          <form>
            <orth type="lemma">ACATICO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Cuquio en Nueva España</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00078">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUNEPUAC"/>
            </f>
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="1000171"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">ACATLAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Capital de la Alcaldía mayor de este nombre es de temperamento templado: y
            su situación á la entrada de la Misteca baxa; tiene 85o familias de Indios y 20 de
            Españoles y Mestizos En su inmediación hay muy buenas Salinas en que consiste su
            principal comercio La jurisdicción de esta Alcaldía que contiene otros quatro Pueblos
            cabeceras de Partido es fértil y amena abundante de flores frutas legumbres y semillas
            pollas aguas que la riegan; cria mucho ganado cabrío para las matanzas en que
            principalmente se utilizan de la piel y sebo salando las carnes que llevan á vender á la
            Puebla y otras partes Tiene en su distrito muchas haciendas de labor Está 55 leguas al E
            SE de México Longitud 15 5 10 lat 194 Otro Pueblo hay del mismo nombre con la advocación
            de S Andrés en la Cabecera y Alcaldía mayor de Xalapa en el mismo Reyno situado en un
            Barrizal de temperamento frío y húmedo que fertiliza la abundancia de pequeños arroyos
            que riegan con igualdad la tierra que por estar desabrigada de montes y al descubierto
            de los vientos N no logran en sazón los frutos de los árboles que pueblan su distrito:
            tiene 180 familias de Indios con los que habitan otra Población nueva que hicieron una
            legua de su Cabecera por el S llamada San Miguel de las Aguastelas Está legua y media al
            N NE de aquella</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00079">
          <form>
            <orth type="lemma">ACATLAN</orth>
          </form>
          <sense>Otro con la advocación de San Pedro, que es de la Cabecera de Malacatepec, y
            Alcaldía mayor de Nexapa en el mismo Reyno. Tiene 8o familias de Indios que comercian en
            algodón, y en la pesca de Bobos que hacen en un caudaloso rio que corre inmediato al
            Pueblo, y es de lo que sacan mayor utilidad. Está 4 leguas al N de su Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00080">
          <form>
            <orth type="lemma">ACATLAN</orth>
          </form>
          <sense>Otro en la Cabecera de Zitlala de la misma Alcaldía y Reyno. Tiene 198 familias de
            Indios, y está situado legua y media al N de su Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00081">
          <form>
            <orth type="lemma">ACATLAN</orth>
          </form>
          <sense>Otro en la Cabecera y Alcaldía mayor de Sentipac, del mismo Reyno; es de
            temperamento frío; tiene 42 familias de Indios, y está 15 leguas al NE de su Capital.
            Otro en la Cabecera de Atotonilco, y Alcaldía mayor de Tula nzingo, en el mismo Reyno.
            Tiene 115 familias de Indios, y un Convento de Religiosos de San Agustin, dista 2 leguas
            al N de su Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00082">
          <form>
            <orth type="lemma">ACATLAZINGO</orth>
          </form>
          <sense>Santa María de) Pueblo de la Cabecera de Xicula y Alcaldía mayor de Nexapa situado
            en un llano rodeado por todas partes de cerros; tiene 67 familias de Indios que se
            exercítan en el beneficio y cultivo de la Grana</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00083">
          <form>
            <orth type="lemma">ACATULA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela situado á la orilla del rio Guasqui
            al E de la Ciudad de Coro</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00084">
          <form>
            <orth type="lemma">ACAXEE</orth>
          </form>
          <sense>nación de Indios de la Provincia de Topía: es numerosa y reducidos todos á la fe
            católica por el Padre Hernando de Santaren y otros de la extinguida Compañía el año de
            1602 Son dóciles bien inclinados e ingeniosos Era tiempo de su idolatría enterraban sus
            difuntos doblándolos de modo que les juntaban las rodillas con la boca; y así los metían
            en una cueva ó debaxo de una peña poniéndoles comida para el viage que creían iban á
            hacer con arco y flechas para defenderse Quando moria de parto alguna India mataban á la
            criatura porque decían que era la causa Estos Indios se sublevaron inducidos de un
            famoso hechicero 5 pero los reduxo el Gobernador de la Provincia Don Francisco de
            Ordiñola el año de 1612</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00085">
          <form>
            <orth type="lemma">ACAXETE Santa Mará de </orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Tepeacasituado en Urrepecho de
            la eminente sierra de Tlascak Es de temperamento frío y seco: tiene 7 familias de
            Españoles 10 de Mestizos y Mulatos y 176 de Indios Mexicanos En su inmediación hay una
            caxa ó arca de agua de piedra de cantería en que se recogen las que baxan de la sierra y
            se conducen á Tepeaca Está 3 leguas al N N O de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00086">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUNEVCCZ"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">ACAYUCA</orth>
          </form>
          <sense>Alcaldía mayor de Nueva España y de la Provincia de Goazacoalco: es de dilatada
            jurisdicción y por la mayor parte de temperamento cálido y húmedo; pero tan fértil que
            da anualmente quatro cosechas de maiz; y como no tiene salida en las demás
            jurisdicciones de ahí proviene que los Indios sean poco aplicados al trabajo; pues solo
            con arrasar los montes y horadar la tierra á punta de estaca hacen sus siembras sin
            gastar arado ni otro equivalente Padece la calamidad de que á tiempos se inunda de
            langostas que destruyen las plantas y sementeras; y no habiéndose hallado remedio á este
            daño ocurrieron sus naturales al amparo de la Virgen de la Concepción que se venera en
            la Cabecera del Partido de los Chichimecas; con cuyo favor es fama que quando sacan en
            Procesión la Imagen se disminuye Li epidemia Riega á esta Provincia el caudaloso rio de
            GoazacoalcoLa Capital tiene el mismo nombre: está situada en la Costa de la mar del N:
            su vecindario se compone de 30 familias de Españoles 296 de Indios y 70 de Mestizos y
            Mulatos: está poco mas de 100 leguas al SE de México Longitud 278 25 Latitud 19
            20</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00087">
          <form>
            <orth type="lemma">ACAYUCA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Alcaldía mayor de Pachuca del mismo Reyno de
            Nueva España, anexo del Curato de Tezayuca; y tiene 100 familias de Indios.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00088">
          <form>
            <orth type="lemma">ACACINGO S</orth>
          </form>
          <sense>Juan de) Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Tepeaca situado en un
            llano de temperamento templado que riegan dos arroyos fertilizándolo; de cuyo beneficio
            logran casi todas las casas introduciéndolos en ella Tiene en medio de su gran Plaza una
            hermosa fuente un Convento de Religiosos de San Francisco obra antigua y de los primeros
            que se fabricaron después de la conquista La Iglesia Parroquial es de primorosa
            arquitectura: y su vecindario se compone de ifo familias de Españoles 104 de Mestizos 31
            de Mulatos y 700 de Indios Está 3 leguas al E y un quarto al NE de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00089">
          <form>
            <orth type="lemma">ACAZUTLA</orth>
          </form>
          <sense>Puerto de la Mar del S en la Costa de la Provincia y Alcaldía mayor yor de
            Zuchitepec en el Reyno de Goatemala entre la punta de los Remedios y el Pueblo de
            Guapaca </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00090">
          <form>
            <orth type="lemma">ACCHA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chilques y Masques en el Perú situado á
            la falda de un cerro que tiene un formidable crestón amenazando ruina y parece que está
            al caer sobre el Pueblo el qual se va hundiendo cada dia insensiblemente sin haberse
            podido averiguar la causa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00091">
          <form>
            <orth type="lemma">ACCHA-AMANSAIA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chilques y Masques en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00092">
          <form>
            <orth type="lemma">ACCHA-URINZABA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chilques y Masques en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00093">
          <form>
            <orth type="lemma">ACEITES</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Caracas en el Reyno de Tierra Firme nace en las
            montañas de ella y entra en el de Orituco</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00094">
          <form>
            <orth type="lemma">ACHA</orth>
          </form>
          <sense>Montes de ) en la Provincia y Gobierno de la Guayana: corren N S á orilla del rio
            Caroni</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00095">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="8000032"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">ACHACACHE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Omasuyos Capital de ella en el Perú Tiene
            ademas de la Parroquial una Capilla en que se venera una efigie muy devota de Christo
            con la advocación de la Misericordia</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00096">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="indigenas">
              <symbol value="Achaguas"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">ACHAGUA</orth>
          </form>
          <sense>Nación de Indios del Nuevo Reyno de Granada que habita entre los llanos de Cazanare
            y Meta en los bosques vecinos al rio Ele Son valientes con las fieras; pero con los
            racionales usan mas del veneno y de la traición manejan con destreza el dardo y el hasta
            sin errar tiro; tienen particular cuidado con el cabello que cuidan mucho untándole con
            aceyte y hacen vanidad del que lo tiene mejor y mas largo: andan desnudos; pero por la
            decencia gastan unos toneletes texidos de hilo de pita y el resto del cuerpo se pintan
            de varios colores Al nacer untaban á las criaturas la cara con un betún que no les
            dexaba salir pelo ni aun en las cejas; Iá las hembras les dibujaan los bigotes acia la
            barba; é introduciendo en las cisuras Zumo de Jagua les quedaban para siempre Son de
            naturaleza dócil; pero muy dados á la embriaguez Los Extinguidos Regulares de la
            Compañía reduxéron muchos á la fe católica formando Pueblos el año de 1661</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00097">
          <form>
            <orth type="lemma">ACHALA Montañas de</orth>
          </form>
          <sense>en la Provincia y Gobierno del Tucumanconfinantes con las de Cuyo ó Mendoza del
            Reyno de Chile: corren del NNOal S SE en en las Cabeceras del río quarto</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00098">
          <form>
            <orth type="lemma">ACAMQUI</orth>
          </form>
          <sense>Véase Changuí</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00099">
          <form>
            <orth type="lemma">ACHAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guamanga en el Perú situado en el confín
            que la divide de la de Huanta</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00100">
          <form>
            <orth type="lemma">ACHEPE Ensenada de</orth>
          </form>
          <sense>Puerto pequeño de la mar del N en la Costa del E de la Isla Real ó Cabo BretónEstá
            junto al Cabo del N</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00101">
          <form>
            <orth type="lemma">ACHIAUTLA S</orth>
          </form>
          <sense>Miguel de) Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Tepozcolula Tiene
            un Convento de la Religión de Santo Domingo y a6o fa milias de Indios aplicados al
            cultivo y beneficio de la tierra Está 8 leguas al Poniente con inclinación al Sur de su
            Capital </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00102">
          <form>
            <orth type="lemma">ACHIBAMBA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito: nace en sus montañas
            y entra en el Marañon</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00103">
          <form>
            <orth type="lemma">ACHINUTLAN</orth>
          </form>
          <sense>Monte muy alto de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía Está á la
            orilla del rio Orinoco y al E de Ciudad Real mediando el rio Tacuragua</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00104">
          <form>
            <orth type="lemma">ACHIRA</orth>
          </form>
          <sense>Véase CataMavu</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00105">
          <form>
            <orth type="lemma">ACHITE</orth>
          </form>
          <sense>Río pequeño de la Provincia y Gobierno de Guayana: corre del S al N y entra en el
            de Cuyuni</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00106">
          <form>
            <orth type="lemma">ACHOCAIXA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pacages en el Perú anexo del Curato del
            de Viacha</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00107">
          <form>
            <orth type="lemma">ACHOGOA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cinaloa fundado por los Misioneros Jesuítas
            entre los rios Fuerte Mayo y Ribas ACHOMA Pueblo de la Provincia y Corregimiento de
            Collahuas en el Perú En su inmediación hay un volcan llamado Ambato y Sahuarcuca que
            arroja humo y llamas; estas se ven claramente por las noches</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00108">
          <form>
            <orth type="lemma">ACHONGA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Angaraes en el Perú anexo del Curato de
            Lircay</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00109">
          <form>
            <orth type="lemma">ACHOUPEKAHIGAN</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia del Canadá ó Nueva Francia: corre al E luego tuerce al Sur y
            entra en el Lago de Sto Tomas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00110">
          <form>
            <orth type="lemma">ACLA</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad pequeña del Reyno de Tierra Firme en la Provincia del Barién fundada por
            Gabriel de Roxas el año de 1514 en la Costa de la mar del Sur á la boca del Golfo de
            Urabá enfrente de la Isla de Piños con un buen Puerto frecuentado entonces y muy cómodo
            por su fondo; pero peligroso por las corrientes Pedro Arias Dávila construyó en ella el
            año de 15 16 un fuerte para su defensa mas duró muy poco esta Población porque los
            Españoles la abandonaron por mal sana el año de 1532</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00111">
          <form>
            <orth type="lemma">ACOBAMBA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Angaraes en el Perú Fue Capital de ella;
            pero hoy se considera tal la Villa de Guancavélica por residir allí el Gobernador y
            gente principal Es de buen temperamento y tan abundante en granos que su cosecha de
            trigo asciende á 25000 fanegas cada año En una estancia inmediata á él hay unas piedras
            como Pirámides y en otras labrados unos asientos al modo de Canapées que ha maltratado
            el tiempo y están allí desde antes que entraran los Españoles</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00112">
          <form>
            <orth type="lemma">ACOBAMBA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo del mismo nombre hay en la Provincia y Corregimiento de Jauja, anexo al
            Curato de Cochangara.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00113">
          <form>
            <orth type="lemma">ACOBAMBA</orth>
          </form>
          <sense>Otro en la Provincia y Corregimiento de Tarma.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00114">
          <form>
            <orth type="lemma">ACOBAMBILLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Angaraes en el Perú anexo del Curato de
            Conaica</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00115">
          <form>
            <orth type="lemma">ACOCHALA</orth>
          </form>
          <sense>Monte muy alto de la Provincia y Corregimiento de Lipes en el Arzobispado de
            Charcas donde hay unas Minas de plata muy abundantes que hoy se trabajan poco por falta
            de gente </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00116">
          <form>
            <orth type="lemma">ACOCHO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huanta en el Perú anexo del Curato de
            Tambula</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00117">
          <form>
            <orth type="lemma">ACOLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el Perú anexo del Curato de su
            Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00118">
          <form>
            <orth type="lemma">ACOLMAN San Agustin de </orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Tezcocoen Nueva España situado en un
            ameno valle de benigno temperamento; tiene agregados á su Feligresía algunos Barrios con
            los quales numera 240 familias de Indios y un Convento de Religiosos de San
            Agustin</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00119">
          <form>
            <orth type="lemma">ACOMA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Nuevo México situado á orilla de un rio que entra en el grande del N
            entre los Pueblos de San Juan y de la Laguna</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00120">
          <form>
            <orth type="lemma">ACOMACK</orth>
          </form>
          <sense>Condado de la Provincia y Colonia de Virginia que conserva el nombre de los Indios
            Es el mas dilatado que hay en ella pues contiene 200925; acres de tierra; pero no tan
            poblado como los demás y solo tiene una Parroquia con el mismo nombre Nacen en él
            diferentes rios especialmente el de Clissonossea</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00121">
          <form>
            <orth type="lemma">ACOMAIO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huanuco en el Perú anexo del Curato de
            Santa María del Valle situado en los confínes de los Indios Infieles Panataguas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00122">
          <form>
            <orth type="lemma">ACOMAIO</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Corregimiento de Quispicanchi,
            en el Perú.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00123">
          <form>
            <orth type="lemma">ACOMARCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Vilcas Huaman en el Perú anexo del Curato
            de Vilcas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00124">
          <form>
            <orth type="lemma">ACOMES</orth>
          </form>
          <sense>Salto que da el rio Amariscoggin en la Provincia del Continente una de las quatro
            que componen la Colonia de la nueva Inglaterra</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00125">
          <form>
            <orth type="lemma">ACOMULCO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo ae la Cabecera y Alcaldía mayor de Zochicoatlán en Nueva España: tiene 12
            familias de Indios y está 2 leguas al Poniente de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00126">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUCHSAAC"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">ACONCAGUA</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Corregimiento del Reyno de Chile: confina por el N con una parte de la
            de Quillota: por el Oriente con la Cordillera: por el Sur con el valle de Colina de la
            jurisdicción de Santiago: por el Poniente con la de Quillota Su territorio es llano y de
            regadío: divídela en dos partes un caudaloso rio de la misma denominación que tiene un
            Puente de cal y piedra de dos arcos Produce muchísimo trigo y no poco orégano que se
            lleva al Perú y es el principal ramo de su comercio Por esta Provincia pasa el camino
            real por donde se atraviesa la cordillera para ir á Mendoza; es muy áspero y peligroso
            por las muchas laderas y pendientes que caen al rio; la senda muy angosta; y en varias
            partes ha sido preciso abrirla á pico Aun así si alguna vez se agolpan las mulas al
            pasarla se precipitan al rio como ha sucedido en varias ocasiones Las cargas pasan desde
            Noviembre hasta Abril y parte de Mayo De pocos años á esta parte se han fabricado unas
            garitas de cal y Ladrillo á uno y otro lado de la cordillera que llaman casuchas En
            tiempo de Invierno ponen en ellas carbón bizcocho y Tasajo para que trayendo la llave de
            sus puertas que se da en Mendoza y al otro lado en la Guardia de Aconcagua puedan
            recogerse los correos quando les cae alguna nevada al tiempo de pasar; y con esta
            precaución va uno todos los meses á Santiago el qual quando hay correo marítimo lleva
            las cartas de Europa En el Invierno caminan siempre á pie sobre la nieve desde el
            Parami110 que está tres leguas de la cima de la cordillera y quatro hasta baxar desde
            allí al parage llamado los ojos de agua por el valle de Putaendo: mas acia el N hay
            otrocamino que llaman de los Patos: por donde también se pasa principalmente quando se
            va á la Ciudad de San Juan que por ser allí mas alta la Cordillera solo se puede pasar
            en los meses de Febrero y Marzo tos habitantes de esta Provincia se regulan 85 almas La
            Capital es San Felipe el Real </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00127">
          <form>
            <orth type="lemma">ACONCAGUA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un caudaloso rio que pasa por ella, nace en las montañas de
            su Cordillera, y baxa por el camino de ella que va á Buenos Ayres, distribuyéndose y
            regando desde su nacimiento los dilatados valles de Curimon, Aconcagua, Quillota y
            Concón, en que se cultivan grandes sementeras de trigo, lino y cáñamo; y con todo sale
            al mar tan crecido como si no le hubieran sangrado en tantas partes: su boca está en 33
            grados de lat. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00128">
          <form>
            <orth type="lemma">ACONCAGUA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene este mismo nombre un Pueblo de la misma Provincia, que fué antes Capital de
            ella, hasta que se fundó la Ciudad de S. Felipe. Es muy corto, y está situado en el
            valle de este nombre.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00129">
          <form>
            <orth type="lemma">ACONCAGUA</orth>
          </form>
          <sense>También toma esta denominación un Volcan que hay en esta Provincia.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00130">
          <form>
            <orth type="lemma">ACONCHI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Sonora en Nueva España</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00131">
          <form>
            <orth type="lemma">ACONICHI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de indios de la Carolina Septentrional situado á la orilla del rio Eno
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00132">
          <form>
            <orth type="lemma">ACONICHI</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Isla que hay en medio del rio Dan, en la propia
            Provincia. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00133">
          <form>
            <orth type="lemma">ACOKQUIJA</orth>
          </form>
          <sense>Cerro de la Provincia y Gobierno del Tucuman en el distrito de la Ciudad de
            Catamarca y muy cerca en el qual que es él mas alto de toda ella y está siempre cubierto
            de nieve se trabajan algunos minerales de oro Disputa su jurisdicción la Provincia de
            Atacama</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00134">
          <form>
            <orth type="lemma">ACOPIA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Quispicanchi en el Perú anexo del Curato
            del de Sangarara</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00135">
          <form>
            <orth type="lemma">ACORA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Chucuito en el Perú situado á orilla de la
            gran Laguna</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00136">
          <form>
            <orth type="lemma">ACORI</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Capitanía del Para en el Brasil Corre al N entre los
            de Pacajes y Yavarais y entra en el de las Amazonas en el brazo que forma la Isla de
            Marajo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00137">
          <form>
            <orth type="lemma">ACORIA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Angaraes en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00138">
          <form>
            <orth type="lemma">ACOS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Jauja en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00139">
          <form>
            <orth type="lemma">ACOS</orth>
          </form>
          <sense>Otro del mismo nombre hay en la Provincia y Corregimiento de Quispicanchi, anexo al
            Curato de Acomayo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00140">
          <form>
            <orth type="lemma">ACOSTA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía de Pernambuco en el Brasil situado á la orilla
            del N del rio grande de San Francisco cerca de su salida al mar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00141">
          <form>
            <orth type="lemma">ACOSTAMBA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Castro-virreyna en el Perú anexo del
            Curato de Pilpichaca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00142">
          <form>
            <orth type="lemma">ACOSTAMBO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huanta en el Perú anexo del Curato de
            Huaribamba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00143">
          <form>
            <orth type="lemma">ACOTAMA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chancay en el Perú anexo del Curato de
            Iguari</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00144">
          <form>
            <orth type="lemma">ACOTITLAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Autlán: tiene 15 familias de Indios
            empleados en la cria de ganado mayor fábrica de azúcar miel semillas y aceyte de coco
            que produce en abundancia por los muchos palmares existentes en su distrito Es anexo del
            Curato de Tecolotlán de donde dista a leguas entre Poniente y Sur</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00145">
          <form>
            <orth type="lemma">ACOXCHIAPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Xonacatepec y Alcaldía mayor de Cuernavaca en Nueva España
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00146">
          <form>
            <orth type="lemma">ACTIPA</orth>
          </form>
          <sense>San Mateo de) Pueblo de la Alcaldía mayor de Tezcoco en Nueva España: anexo del
            Curato de Capulalpa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00147">
          <form>
            <orth type="lemma">ACTIPAQUE</orth>
          </form>
          <sense>Santa María de ) Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Theololuca en Nueva
            España distante 4 leguas al S de su Capital situado á orilla de la Laguna de Tezcoco
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00148">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUNEMXAT"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">ACTOPAN</orth>
          </form>
          <sense>Partido y Alcaldía mayor de Nueva España llamado vulgarmente Octupan Sus frutos y
            comercio se reducen al de la labranza y cultivo de semillas xarcias salitre y engordar
            ganado cabrío y ovejuno cuya mayor utilidad tienen en las pieles y el sebo Es de
            temperamento templado; su terreno cubierto de plantas espinosas cambroneras y cardos que
            hacen desagradable el País Tiene algunas haciendas habitadas de 8 ó 10 familias de
            Labradores En él y en sus inmediaciones hay abundancia de páxaros de canto que en el
            Idioma Mexicano llaman Zenzontla; y entre ellos algunos Ruiseñores La Capital tiene el
            mismo nombre y en ella se cuentan 2750 familias de Indios Othomies divididos en dos
            parcialidades que separa la Iglesia la qual es de un Convento de Religiosos de San
            Agustin de primorosa arquitectura Tiene asimismo 50 familias de Españoles Mulatos y
            Mestizos Está 23 leguas al NNE de México Long 274 4 Lat 20 28</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00149">
          <form>
            <orth type="lemma">ACTOPAN</orth>
          </form>
          <sense>San Pedro de) Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Xochimilco, en
            el mismo Reyno, Tiene 210 familias de Indios, incluyendo los de sus Barrios.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00150">
          <form>
            <orth type="lemma">ACUA</orth>
          </form>
          <sense>Rio del Reyno del Brasil en 32 Isla de Joanes ó de Marajo Corre al S SE y sale al
            brazo grande del rio de las Amazonas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00151">
          <form>
            <orth type="lemma">ACUIAPAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Zultepec en Nueva España: situado entre
            dos fragosos cerros anexo al Curato de Temascaltepec Tiene 38 familias de Indios que
            viven del Comercio de curtir pieles de ganado mayor y menor Está 6 leguas al N de su
            Capital </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00152">
          <form>
            <orth type="lemma">ACUILPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Olinalá y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España Es de
            temperamento cálido y húmedo abundante en grana chía semillas y frutos con que comercian
            sus vecinos que son 92 familias de Indios Está poco mas de tres leguas de su Cabecera
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00153">
          <form>
            <orth type="lemma">ACUIO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Alcaldía mayor de Cinagua en Nueva España: es de temperamento cálido
            habitado solo por 9 familias de Indios; cuyo comercio es el beneficio de la sal y cera
            silvestre Pertenece al Curato de Tauricato y en su distrito se hallan 11 trapiches de
            azúcar y 7 estancias de ganado mayor tan copiosas y opulentas que asisten en ellas 50
            familias de Españoles y 235 de Mestizos Mulatos y Negros Está 30 leguas inclinado al S
            de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00154">
          <form>
            <orth type="lemma">ACUL</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Isla de Santo Domingo en la parte que poseen los Franceses situado en
            la Costa del N á orilla del Puerto de Petit-Goave</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00155">
          <form>
            <orth type="lemma">ACUL</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo de este nombre hay en la misma Isla perteneciente también á los
            Franceses, situado al S del de los Hanos del Norte.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00156">
          <form>
            <orth type="lemma">ACUL</orth>
          </form>
          <sense>Otro hay también en la Costa del S, sobre la Ensenada que forma la punta de Abacú.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00157">
          <form>
            <orth type="lemma">ACUL</orth>
          </form>
          <sense>Asimismo hay un rio de esta denominación en la misma Isla. Es pequeño, y sale al
            mar detras de la Punta de Abacú.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00158">
          <form>
            <orth type="lemma">ACULA San Pedro de </orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Cozamaloapanen Nueva España: situado en
            una loma alta y rodeado de un estero de agua salobre que los Indios llaman Pueda
            JDesagua en el mar por la barra de Alvarado cuyas aguas quando crece en Invierno inundan
            de tal modo la tierra que hasta la Población alcanzan sus derrames Tiene 505 familias de
            Indios y está 4 leguas al E de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00159">
          <form>
            <orth type="lemma">ACULEO</orth>
          </form>
          <sense>Laguna del Reyno de Chile que desagua en el Rio Maipo celebre por la abundancia y
            delicadeza de los Pejereyes que se crian en ella y son muy estimados en la Ciudad de
            Santiago Tiene 3 leguas de largo y en partes una de ancho Está en el distrito del Pueblo
            de Maipo de la Provincia y Corregimiento de Rancagua</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00160">
          <form>
            <orth type="lemma">ACUMA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Capitanía de Seara en el Brasil: sale al mar entre el Lago de Upieni y el
            Cabo de las Sierras</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00161">
          <form>
            <orth type="lemma">ACURACU</orth>
          </form>
          <sense>Angoras ó Camosin Rio de la Provincia y Capitanía de Seara en el Brasil; nace en la
            de Pernambuco Corre al N muchas leguas y sale al mar entre las puntas de la Tortuga y de
            Palmeras</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00162">
          <form>
            <orth type="lemma">ACURAIPITI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay Corre al S SE y entra en el de Paraná
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00163">
          <form>
            <orth type="lemma">ACUTITLAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Partido de Tepuxilco y Alcaldía mayor de Zultepec en Nueva
            España: tiene 45 familias de Indios que comercian en azúcar miel y maiz y muchas frutas
            que produce la tierra: está 5; leguas al NE de su Cabecera y un quarto de legua de
            Acamuchitlán</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00164">
          <form>
            <orth type="lemma">ACUTZIO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Tiripitio y Alcaldía mayor de Valladolid y Obispado de
            Mechoacan Tiene 136 familias de Indios 11 de Españoles y Mestizos; seis haciendas muy
            grandes de labor en su distrito que producen con abundancia trigo maiz y otras semillas
            Para su cultivo viven en ellas 8 familias de Españoles 60 de Mulatos y 10a de Indios que
            ademas de la labranza crian mucho ganado mayor y menor Está legua y medía al S de su
            Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00165">
          <form>
            <orth type="lemma">ADAES</orth>
          </form>
          <sense>nuestra Señora del Pilar de los) Población y presidio de la Provincia de los Texas
            ó Nuevas Filipinas y el último de ella por donde confina con las Colonias Francesas; es
            de temperamento templado fértil y abundante en semillas y frutas que produce la tierra
            sin cultivo alguno como castaños ubas y muchos nogales: tiene de guarnición un Capitán y
            57 nombres para defensa de las Poblaciones de Indios nuevamente reducidos por las
            Misiones que tienen allí los Religiosos de S Francisco: está 215 leguas de su Capital y
            576 de México Longit 284 15 latit 32 20</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00166">
          <form>
            <orth type="lemma">ADAES</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una laguna de la misma Provincia, tan grande que su anchura
            es de 5 leguas, con muchas mas de largo y 10 de circunferencia, formando un golfo en que
            pueden navegar navios muy grandes; pues habiendo querido sondearla con una cuerda de 180
            brazas, no se le halló fondo; es muy abundante en variedad de peces, que sin red sé
            cogen en gran cantidad, sucediendo lo mismd en la muchedumbre de rios que cruzan y
            fertilizan la Provincia, y todos entran á aumentar el caudal del Missisipi: en medio de
            la laguna hay un cerro de forma piramidal, que tiene mas de 100 varas de circunferencia,
            cuya piedra es semejante al christal, y es el mas alto de toda la Provincia. En sus
            comarcas abunda un ganado montaraz, que llaman cíbolos, y es una especie de vacas
            silvestres, muy poblada la cerbiz de lana larga y muy suave, cuya carne les sirve de
            alimento á los naturales; con la grasa que sacan de los muchos osos, que también se
            crian allí, suplen la falta del aceyte. Hay también castores y otras especies de
            animales monteses, dista 1 leguas del presidio. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00167">
          <form>
            <orth type="lemma">ADAES</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia, que corre al SE en el distrito ó
            Pais de los Indios, que dan la denominación, y entra en el rio Mexicano.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00168">
          <form>
            <orth type="lemma">ADAUA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de SJuan de los Llanos en el nuevo Reyno de Granada
            nace entre los de Meta y Meteta; corre al E y entra en el Orinoco en el Puerto de San
            Francisco de Borja</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00169">
          <form>
            <orth type="lemma">ADAUAQUIANA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía nace cerca
            de la sierra de Parime; y corriendo del O al E entra en las cabeceras del Cauca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00170">
          <form>
            <orth type="lemma">ADICONí</orth>
          </form>
          <sense>Puerto de la costa del mar del N en la Provincia y Gobierno de Venezuela ; está al
            E de la Península de Paraguana</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00171">
          <form>
            <orth type="lemma">ADDI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Sonora en Nueva España situado a la orilla de
            un rio pequeño entre los Pueblos de Uquitoa y Tibutana</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00172">
          <form>
            <orth type="lemma">ADDIS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Isla de Barbada una de las Antilles situado en el distrito de la
            Parroquia de Christchu en la Costa del S</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00173">
          <form>
            <orth type="lemma">AEOLES</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Provincia del Orinoco y parte de la nación Saliva que forman
            un Partido separado situado en los Llanos de San Juan del Nuevo Reyno de Granada cerca
            del rio Sinaruco: fué destruido por los Indios Caribes el año de 1684</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00174">
          <form>
            <orth type="lemma">ADORATORIO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huarochiri en el Perú situado al O del de
            Lurin</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00175">
          <form>
            <orth type="lemma">ADUANA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Maracaibo situado á la orilla de la Laguna de
            este nombre á la banda del E</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00176">
          <form>
            <orth type="lemma">ADUANCE</orth>
          </form>
          <sense>Véase Forvvard</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00177">
          <form>
            <orth type="lemma">AEIQUAIA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Tonalá en Nueva España</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00178">
          <form>
            <orth type="lemma">AERIUCTUQXJEN</orth>
          </form>
          <sense>Monte de la Provincia y Colonia de Surinam ó parte de la Guayana que poseen los
            Holandeses; es el principio de la gran sierra de Einocote entre los ríos Cutini y Caroni
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00179">
          <form>
            <orth type="lemma">AFFREUX</orth>
          </form>
          <sense>Laguna de la Provincia y Colonia de Virginia cerca de la Costa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00180">
          <form>
            <orth type="lemma">AGA</orth>
          </form>
          <sense>Monte de la Provincia y Capitanía del rio Jeneiro en el Brasil está entre los rios
            Irutiba y Tapoana en la Costa del mar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00181">
          <form>
            <orth type="lemma">AGACES</orth>
          </form>
          <sense>Nación de Indios de la Provincia del Paraguay á orilla del rio de este nombre y
            parte de Levante es numerosa valiente y de alta estatura: en los tiempos pasados eran
            dueños y corsarios de aquel rio enemigos de los Guaraníes; pero los sujetó después de
            algunas batallas Alvar Nuñez Cabeza de Vaca Gobernador de la Provincia el año de 1542
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00182">
          <form>
            <orth type="lemma">AGALTECA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Honduras en el Reyno de Goatemala</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00183">
          <form>
            <orth type="lemma">AGAMENTICO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Colonia de la Nueva Inglaterra</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00184">
          <form>
            <orth type="lemma">AGCHILLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pilaya y Paspaya en el Perú: tiene en su
            distrito 7 Capillas públicas á distancia de 4 leguas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00185">
          <form>
            <orth type="lemma">AGENAGATENINGA</orth>
          </form>
          <sense>Rio Río de fa Provincia y País de las Amazonas en el territorio que poseen los
            Portugueses nace en el de los Indios Anamaris corre al N y entra en el caudaloso de la
            Madera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00186">
          <form>
            <orth type="lemma">AGIQUA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Carolina Septentrional corre al NO y torciendo luego su curso al O entra
            en el de Chirakees</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00187">
          <form>
            <orth type="lemma">AUNALOS</orth>
          </form>
          <sense>Nación de Indios Infieles del Nuevo Reyno de Granada habita en sus montañas al N de
            el Rio Apure</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00188">
          <form>
            <orth type="lemma">AGNAPURAS</orth>
          </form>
          <sense>Montes ó Cordillera de Montañas del Reyno del Perú que corren del N al S muchas
            leguas sin término y divide los Indios Taúcas de los Chiquitos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00189">
          <form>
            <orth type="lemma">AGONICHE</orth>
          </form>
          <sense>Río de la Nueva Escocia ó Acadia corre al SE entre los de Mechicor y de San Juan
            sale al mar en la entrada de la Bahía de Fundy</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00190">
          <form>
            <orth type="lemma">AGRATUMATI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno del Darien en el Reyno de Tierra Firme nace en las
            montañas de la parte del N y desagua en el mar en el Playón chico delante de la
            Calidonia </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00191">
          <form>
            <orth type="lemma">AGREDA</orth>
          </form>
          <sense>ó Nueva Málaga) Ciudad de la Provincia y Gobierno de Popayan en el Reyno de Quito
            fundada por Gerónimo Aguado el año de 1541: es pequeña y de temperamento cálido pero
            abundante de minas de oro; está 45 leguas al SO de su Capital 42 de Quito y 37 á levante
            de la mar del Sur</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00192">
          <form>
            <orth type="lemma">AGRESINAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de las Misiones que tienen los Padres Carmelitas Portugueses en el Pais de
            las Amazonas situado á orillas de este rio</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00193">
          <form>
            <orth type="lemma">AGRIAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación de Indios de la Provincia y Gobierno de Santa Marta al S O de la Ciénega
            grande era antes muy numerosa pero hoy está bastante reducida</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00194">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUA</orth>
          </form>
          <sense>Puerto del ) en la Costa del N de la Isla de Santo Domingo entre la punta de Rabel
            y la Bahía de Marqués</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00195">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene este mismo nombre una Isla pequeña, situada junto á la Costa del N de la de
            Vaca, en el canal que forma con la de Santo Domingo, enfrente de la Bahía de Mesle.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00196">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUA</orth>
          </form>
          <sense>Y el de ojos de agua, dos manantiales ó fuentes de la Provincia y Corregimiento de
            Cuyo, en el Reyno de Chile, cerca de la laguna del Inca, de donde nace el rio Quillota.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00197">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUABLANCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela situado entre los Ríos de Sarare y
            Acarigua al E de la Villa de Araure</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00198">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUA BUENA Y DULCE</orth>
          </form>
          <sense/>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00199">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUACAGUA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la la Provincia de Guayana y Guayana y Gobierno de Cumaná uno de las
            Misiones que en ella tienen los Padres Capuchinos Catalanes; está á la orilla del rio
            Caroni cerca de la boca por donde entra al Orinoco</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00200">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUA CALIENTE</orth>
          </form>
          <sense>Puelilo de la Provincia y Alcaldía mayor de en el Reyno de Goatemala</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00201">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUACATAL</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Antioquia situado en el valle de Penco á
            orilla del rio Cauca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00202">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUACATENANGO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Chiripa en el Reyno de Goatemala</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00203">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="1000049"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">AGUACATLAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Xala en Nueva España ; tenia
            por los años de 1745 80 familias de Indios que se exercitaban en las labores del maiz y
            frixol; hay en él un Convento de Religiosos de San Francisco y dista 2 leguas enrre
            Oriente y Sur de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00204">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUACEAPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gohlerno de Nicaragua en el Reyno de Goatemala</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00205">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUADA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Isla de Puertorrico situado en la Bahía de su nombre entre los cabos
            de Boriquen y San Francisco sirve de escala á las embarcaciones que van á Tierra Firme y
            á Nueva España para hacer agua</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00206">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUADA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre la citada Bahía en la misma Isla.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00207">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUADA</orth>
          </form>
          <sense>La punta de la Costa y Cabeza del O de la propia Isla, distante 27 leguas del Cabo
            de San Rafael de la de Santo Domingo, long. 3091 30, lat. 19.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00208">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUADA</orth>
          </form>
          <sense>Un rio cerca del Cabo ó Punta antecedente, y en la misma Isla, que es á donde hacen
            la aguada las embarcaciones.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00209">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUADA</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio pequeño de la Provincia y Capitanía del rio grande, en el Brasil, que nace
            cerca de la Costa, y corre al S SE, saliendo al mar junto al Cabo de San Roque.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00210">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUADA</orth>
          </form>
          <sense>Un Farallón ó Islote de la mar del Sur, cerca de la Costa, en la Provincia y
            Corregimiento de Atacama.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00211">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUADA</orth>
          </form>
          <sense>Una Punta de la Costa de Tierra Firme, en la Provincia y Gobierno de Cartagena ; la
            qual es una de las que forman la boca del golfo de Uraba ó del Darien.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00212">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUA CLARA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay corre al E y entra en el del Paraná por
            la vanda del O</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00213">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUA COLORADA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la misma Provincia y Gobierno que el antecedente corre al E y entra también
            en el Grande del Paraná</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00214">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUADILLA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Reyno de Tierra Firme nace en sus montañas á la parte del S y
            entra en el grande de Chagre muy cerca de su boca y del Castillo de este nombre; es
            donde hacen aguada las embarcaciones por la comodidad de una ensenada para cuya defensa
            hay á su orilla una batería dependiente del mismo Castillo que mandó construir Don
            Dionisio de Alcedo el año de 1743</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00215">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUADORES</orth>
          </form>
          <sense>Rio de los ) en la Isla de Cuba sale al mar en la Costa meridional de ella á cuya
            boca tiene una atalaya y guardia para dar cuenta de las embarcaciones que entran en el
            Puerto de Santiago de Cuba de donde dista 7 leguas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00216">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUA DULCE</orth>
          </form>
          <sense>Caleta de ) en la Costa del S del estrecho de Magallanes al lado de la Bahía de San
            Martin</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00217">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUA ESCONDIDA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Sonora en Nueva España situado al pie de un
            monte y al N del de Santa Clara</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00218">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUAIO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Sierra Gorda en el Seno Mexicano y Reyno de
            Nueva España fundado el año de 1748 por el Coronel de Milicias de Queretaro Don Joseph
            de Escandon Conde de Sierra Gorda</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00219">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUAIO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo, con la advocación de San Miguel, en el Nuevo
            Reyno de León, habitado de Españoles, 10 leguas distante del de la Punta.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00220">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUAIUS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas en el Reyno de Quito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00221">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUAJE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Real de Minas de la Provincia y Gobierno de Sonora en Nueva España</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00222">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUAJES</orth>
          </form>
          <sense>De Cañada Honda Pueblo de la Provincia de Tepeguana y Reyno del Nueva Vizcaya
            situado á orilla del rio de las Nasas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00223">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUALEI</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana nace en las sierras de Usupama
            y entra en el de Caroni por la vanda del E</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00224">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUALULCO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo Capital de la jurisdicción de Izatlán en la Nueva Galicia tiene un Convento
            cisco y el año de 1745 tenia mas de 100 familias de Indios inclusos los barrios de su
            distrito; está 17 leg al O de Guadalaxara: longitud 066 10 latitud 21 10</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00225">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUAMELA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la jurisdicción de Santiago de las Atalayas y Gobierno de San Juan de los
            Xlanos en el Nuevo Reyno de Granada anexo al Curato de aquella Ciudad: es de
            temperamento cálido y produce los mismos frutos que los demás Pueblas de esta
            Provincia</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00226">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUAMIRO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huamalies en el Perú célebre por unos
            baños que tiene de aguas minerales muy saludables</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00227">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUAN</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Honduras 5 sale al mar en el Golfo de su nombre
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00228">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUANATO</orth>
          </form>
          <sense>Santa María de) Pueblo de la Cabecera de Partido de Puruandiro y Alcaldía mayor de
            Valladolid en la Provincia y Obispado de Mechoacan es de temperamento frío situado al
            pie de la sierra de Curupo: tiene 36 familias de Indios que viven del trato de curtir
            cueros; está 16 leguas de Pasqtiaro ó Valladolid</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00229">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUANG</orth>
          </form>
          <sense>Laguna de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito se forma de un
            brazo o desague del rio Guallaga y está muy cerca de su orilla</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00230">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUANOS</orth>
          </form>
          <sense>San Antonio de los ) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de
            Quito uno de las Misiones que tenían en ella los Regulares de la Compañía llamado así
            por la nación de Indios de que se compone lo fundó el año de 1670 el Padre Lorenzo
            Lucero </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00231">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUANOS</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay del mismo nombre con la advocación de San Francisco, en esta
            Provincia y Misiones.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00232">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUAPAI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay nace entre los de Paraná y Uruguay
            cerca del Pueblo de San Carlos corre acia el S formando un arco y volviendo al IE entra
            en el último de aquellos no distante del Pueblo de la Cruz</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00233">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUAPAI</orth>
          </form>
          <sense>Otro Rio de la misma Provincia y Gobierno, corre al O, y entra en el Paraná, junto
            al de Juan Gazú.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00234">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUAPEI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la misma Provincia y Gobierno que los antecedentes es pequeño y nace de la
            montaña del Pueblo de nuestra Señora de Fe; corre del N al S y entra en el
            Paraná</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00235">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUARAU</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay corre al O y entra en el Paraná entre
            los de Inau y Piray</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00236">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUARICO</orth>
          </form>
          <sense>San Pedro de ) Pueblo de Indios; reducción de las Misiones que tenian los Regulares
            de la Compañía en la Provincia y Gobierno de Mainas situado á orilla del rio Napo Otro
            Pueblo hay del mismo nombre en esta Provincia y Misiones con la advocación de San
            Estanislao Un rio de la misma Provincia y Gobierno que es uno de los que entran en el
            Napo por la vanda del N: en su boca ó entrada empieza la gran Provincia de los
            Encabellados y en él intentaron establecerse los Portugueses el año de 1732 subiendo con
            una porción de Piraguas que venian del gran Para pero se retiraron sin conseguirlo por
            las oportunas providencias que tomó el Presidente de Quito: este rio lleva entre sus
            arenas mucho oro y aumenta su caudal con el de otros varios como Azuela Cofanes Sardinas
            y Duino; baxa de la gran cordillera de los Andes cerca de la Villa de San Miguel de
            Ibarra baña el territorio de los Indios Sucumbios y entra en el Napo en 1 grad 23 de lat
            aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00237">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUARINGUA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo Pintiguo y grande de la nación de Indios Tairónas en la Provincia y Gobierno
            de Santa Marta</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00238">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUASO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Honduras entra en la mar del S al E del de Aguan
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00239">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUAS</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay corre al N NOy entra en el
            Uruguay junto al de Juipa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00240">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUAS-BLANCAS</orth>
          </form>
          <sense>Véase Yaguapiri</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00241">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUAS-BELLAS</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay corre al E y entra en el Paraná
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00242">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUGDGDACG"/>
            </f>
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="1000233"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">AGUAS-CALIENTES</orth>
          </form>
          <sense>Alcaldía mayor del Reyno de Nueva Galicia y Obispado de Guadalaxara en Nueva España
            ; comprende su jurisdicción quatro Pueblos Cabeceras de Partido y dos haciendas grandes
            llamadas el Pavellon y la hacienda del Fuerte en que se cultivan y cojen muchos granos y
            semillas el Pueblo principal es la Villa del mismo nombre de temperamento templado su
            vecindario se compone de 500 familias de Españoles Mestizos y Mulatos y aunque también
            viven en ella algunos Indios Mexicanos es por el comercio que en ella hacen para
            expender los frutos de otras jurisdicciones: tiene 3 Conventos de Religiosos que son:
            uno de Franciscos Descalzos cuya fabrica es sumptuosa y de muy buena arquitectura: otro
            de Mercenarios; y el tercero de San Juan de Dios con un Hospital muy bien servido sin
            contar otras varias Capillas y Hermitas que adornan la Población: dista 140 leguas al N
            NO de México y 35 de Guadalaxara Long 270 20 lat 11 30</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00243">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUAS-CALIENTES</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay con el mismo nombre en la Provincia y Gobierno de Venezuela del
            Reyno de Tierra Firme situado en la Costa.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00244">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUASTELAS</orth>
          </form>
          <sense>San Miguel de las ) Pueblo de la Cabecera de Partido de San Andrés de Acatlán y
            Alcaldía mayor de Xalapa en Nueva España ; es Población moderna y está una legua al S de
            su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00245">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUATEPEC</orth>
          </form>
          <sense>Santa María de) Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Tecali en
            Nueva España tiene 48 familias de indios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00246">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUNEPUAH"/>
            </f>
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="1003402"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">AGUATLAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Izucar en Nueva España fué
            antes jurisdicción separada; pero por su cortedad y terreno fragoso se agregó á esta:
            tiene 46 familias de Indios y está 12 leguas al Oriente de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00247">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUATUBI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia de Moqui en el Nuevo México</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00248">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUATULCO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Alcaldía mayor de Tegoantepec en Nueva España corre al E y
            sale al mar del Sur cerca del de Capolita</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00249">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUA-VERDE</orth>
          </form>
          <sense>Isla del Golfo de California ó mar roxo de Cortes situada cerca de la costa entre
            las del Carmen y de Monserrat</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00250">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUEDA</orth>
          </form>
          <sense>Morro de Santa ) Monte de la Costa del N del Estrecho de Magallanes en la Sierra
            Nevada</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00251">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUEDA</orth>
          </form>
          <sense>Una Punta ó Cabo hay del mismo nombre cerca del monte antecedente.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00252">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUIJO</orth>
          </form>
          <sense>San Miguel de) Pueblo del Nuevo Reyno de León</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00253">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUILA</orth>
          </form>
          <sense>Villa Gutiérrez del) Villa de la Alcaldía mayor de Xerez en Nueva España fué en
            otro tiempo muy considerable poblada de numeroso vecindario de Españoles quando se fundo
            para antemural de los Indios Tepehuanes y Taraumaras: es Alcaldía mayor; pero agregada á
            otra por ser de muy poca consideración reducida á un corto vecindario que vive en
            algunos barrios pequeños y haciendas de su distrito; es la entrada por la parte del
            Oriente de la Provincia de Nayarith y termino del Reyno de la Nueva Galicia está 9
            leguas al Oriente de Xeréz</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00254">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUILA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un monte muy alto de la Provincia y Gobierno del Darien,
            cerca de la Costa de la vanda del N, llamado así por una águila de dos cabezas, que se
            cogió allí el año de 1608 4 y se trajo á la Reyna Doña María-Ana de Austria, muger de
            Felipe III; á su falda hay una ensenada ó ciénega, que es circular, pero tiene la
            entrada muy extrecha, está 45 leguas de Cartagena.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00255">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUILA</orth>
          </form>
          <sense>Una punta ó cabo de la isla mayor de las Maluinas 0 de Falkland, llamada así por
            haberla descubierto la fragata francesa el Aguila; es una de las que forman la gran
            Bahía ó Puerto</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00256">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUILUSCO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabezera de Partido y Alcaldía mayor de Tala en Hueva España situado
            al N de aquella</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00257">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUIRAN</orth>
          </form>
          <sense>San Mateo de) Pueblo de la Cabezera de Partido de Arantzan y Alcaldía mayor de
            Valladolid en la Provincia y Obispado de Mechoacan ; tiene 32 familias de Indios que se
            ocupan en el cultivo de las semillas labrar maderas fabricar loza y hacer fustes dt
            sillas para montar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00258">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUIRRE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Venezuela nace al lado de la Ciudad de Nirúa
            corre al S pasa por la Villa de S Carlos y entra en el de Sarara</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00259">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUIRRE</orth>
          </form>
          <sense>Tienen el mismo nombre unos potreros de criar ganado, en la Provincia y
            Corregimiento de Coquimbo, del Reyno de Chile, entre los rios de Ramos y de Mamas.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00260">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUJA</orth>
          </form>
          <sense>Punta de la) en la Costa de Tierra Firme y Provincia y Gobierno de Santa Marta ;
            entre esta Ciudad y el Cabo de Chichibacoa; es la parte de tierra que sale mas al mar
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00261">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUJA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otra en la Costa de la mar del S y Provincia y Corregimiento
            de Piura en el Perú. Otra, Véase el artículo Eguille.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00262">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUR</orth>
          </form>
          <sense>Francisco) Pueblo de la Provincia y Capitanía del Espíritu Santo en el Brasil
            situado cerca de la Costa y de la Bahía del Espíritu Santo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00263">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="3000007"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">AGUSTIN</orth>
          </form>
          <sense>San ) Ciudad Capital de la Provincia y Gobierno de la Florida situada en la Costa
            Oriental de ella en una Península ó lengua de tierra con un buen Puerto que descubrió el
            Almirante Pedro Menern dea de Aviles el dia de S Agustín el año de 1565 por cuya razón
            le dio este nombre á la Población que fundó con un buen Castillo para su defensa; pero
            ha sido mudada dos veces: tiene muy buena Iglesia Parroquial y un Convento de Religiosos
            de San Francisco sujeto en lo espiritual al Obispo de Ouba que ha propuesto varias veces
            la erección de una Abadía; pero no ha tenido efecto aunque fué aprobada por el Consejo
            de Indias: dos Hospitales uno para la Tropa del presidio y otra para el vecindario y una
            Hermita con la advocación de Santa Bárbara: Francisco Drack la quemó el año de 1586: el
            Capitán Bavis con los Bucaniers en 1665; pero se reedificó inmediatamente: el de 170a la
            sitiaron los Ingleses mandados por el Coronel Moore que no pudiendo tomar el Castillo
            defendido por el Gobernador Don Joseph de Zúñiga se vengaron en quemar y destruir la
            Población: el de 1744 volvieron á sitiarla con el General Oglethorp que tampoco logró
            tomarlo porque la defendió valerosamente su Gobernador Don Manuel de Montiano sufriendo
            el bombardeo de los enemigos; esta Fortaleza tiene una cortina de 60 toesas de largo el
            parapeto es de 9 pies y el terraplén de 10 de alto con buenas casamatas á prueba de
            bomba r y guarnecido con 50 cañones y en lo exterior muy buencamino cubierto: la Ciudad
            aunque está amurallada no es muy fuerte y su defensa consiste en 10 ángulos salientes:
            fué cedida con toda la Provincia á los Ingleses por el Rey de España en la Paz de
            Versalles el año de 1762 y la han poseído hasta el de 1783 que la volvieron á restituir
            por el Tratado de Páris Longitud 298 30 latitud 30</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00264">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUSTIN</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo y Real de Minas de la Provincia de Taraumara, en el
            Reyno del Nueva Vizcaya, que fué en otro tiempo Población de crecido vecindario, y muy
            rica por la opulencia de sus minas, las quales han venido á mucha decadencia, y con
            ellas el Pueblo: está 26 leguas al S de la Villa de S. Felipe de Chiguagua.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00265">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUSTIN</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo pequeño ó Barrio de la Cabecera de Partido de Zumpahuacan, y Alcaldía
            mayor de Marinalco, en Nueva España.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00266">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUSTIN</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Partido de Nopaluca, y Alcaldía mayor de Tepeaca, en Nueva
            España: tiene 20 familias de Indios, y dista poco mas de una legua de su Cabecera.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00267">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUSTIN</orth>
          </form>
          <sense>Otro en la Cabecera de Partido de Pinoteca, y Alcaldía mayor de Xicayán: tiene 70
            familias de Indios que comercian en grana, semillas y tabaco, y dista 4 leguas al N de
            su Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00268">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUSTIN</orth>
          </form>
          <sense>Otro del Partido de Cuilapa, y Alcaldía mayor de 4 Villas: tiene 34 familias de
            Indios, que cultivan y comercian en grana, legumbres, carbón y corte de maderas: está
            poco menos de 1 leguas al Poniente, con inclinación al S de su Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00269">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUSTIN</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno del Tucumán, en el Perú, situado á orilla del rio
            tercero.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00270">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUSTIN</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Alcaldía mayor de Vera Paz, en el Reyno de Goatemala.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00271">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUSTIN</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Popayan en el Reyno de Quito.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00272">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUSTIN</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, en el Perú, situado á orilla del
            Rio Ibiquay</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00273">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUSTIN</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Alcaldía mayor de Culiacán, en Nueva España, situado cerca
            de la Villa del Rosario;</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00274">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUSTIN</orth>
          </form>
          <sense>Una Punta ó Cabo de la Costa del Brasil, en la Provincia y Capitanía de Pernambuco,
            entre el Puerto de Antonio Vaz y el rio Tapado, distante 100 leguas de la Bahía de los
            Muertos.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00275">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUSTIN</orth>
          </form>
          <sense>Otra Punta ó Cabo de la Costa, en la Provincia y Gobierno del Rio de Hacha y Reyno
            de Tierra Firme, junto á la Laguna de S. Juan, á la parte del E.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00276">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUSTIN</orth>
          </form>
          <sense>Un Rio de la Provincia y Gobierno de Antioquía, en el Nuevo Reyno de Granada, corre
            del S al N, y con alguna inclinación después al O, entra en el de S. Juan de la
            Provincia y Gobierno del Chocó.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00277">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUSTIN</orth>
          </form>
          <sense>Una Isla pequeña del golfo de California ó mar rojo de Cortes, situado en lo mas
            interior de él, arrimada á la Costa de Nueva España, delante de la Bahía de San Juan
            Baptista,</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00278">
          <form>
            <orth type="lemma">AHOME</orth>
          </form>
          <sense>Nación de Indios que habita las orillas del rio Zuaque en la Provincia de Cinaloa
            distantes 4 leguas del mar de California: fué reducida á la fe católica por el P Andrés
            de Rivas Jesuita 5 ocupa unas grandes llanuras y terrenos fértiles son de mejor
            presencia que los demás Indios de Nueva España y de menos bárbaras costumbres en su
            gentilidad repugnaban la poligamia y conservaban con aprecio la virginidad trayendo por
            distintivo las doncellas una Conchita colgada al cuello hasta el dia que se casaban que
            se la quitaba el novio: vestían honestamente con texldos de algodón y lloraban durante
            un año la muerte de sus difuntos con exceso al anochecer y al amanecer: son dóciles y
            fíeles con los Españoles con quienes han conservado paz y unión desde que se redugeron:
            el Pueblo principal tiene su mismo nombre y está á la boca del rio Fuerte én la Costa
            del golfo de California con un buen Puerto muy cómodo y abrigado de los vientos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00279">
          <form>
            <orth type="lemma">AHORCADOS</orth>
          </form>
          <sense>Punta de los) en la Costa de la laguna grande de los Patos de la Provincia y
            Capitanía del Rey en el Brasil</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00280">
          <form>
            <orth type="lemma">AHORCADOS</orth>
          </form>
          <sense>Tienen el mismo nombre unos Islotes ó Farallones de la Costa de la mar del Sur, en
            el partido de Santa Elena, Provincia y Gobierno de Guayaquil, junto á la boca del rio de
            Colonche.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00281">
          <form>
            <orth type="lemma">AHUACATES</orth>
          </form>
          <sense>Santa María de ) Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Cuernavaca en
            Nueva España</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00282">
          <form>
            <orth type="lemma">AHUACATEPEC</orth>
          </form>
          <sense>San Nicolás de) Pueblo de la misma Cabezera y Alcaldía mayor que el antecedente
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00283">
          <form>
            <orth type="lemma">ARUACATLAN</orth>
          </form>
          <sense>Santa María de) Pueblo de la Cabecera de Partido de San Francisco del Valle y
            Alcaldía mayor de Zultepec en Nueva España ; es de temperamento frío habitado por 5i
            familias de Indios y distante 3 leguas al S de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00284">
          <form>
            <orth type="lemma">ARUACATLAN</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Zochicoatlán,
            en Nueva España ; es de temperamento frío situado sobre una pequeña mesa, rodeado de
            montes y cerros, tiene 13 familias de Indios, y está 7 leguas al N de su
            Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00285">
          <form>
            <orth type="lemma">ARUACATLAN</orth>
          </form>
          <sense>Otro con la advocación de San Juan, Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de
            Zacatlán, en Nueva España ; su vecindario se compone de 450 familias de Indios y 60 de
            Españoles, Mestizos y Mulatos, incluyendo los Pueblos de su distrito, está 5 leguas de
            su Capital, de uncamino montuoso y áspero, mediando un caudaloso rio, cuyas aguas en
            Invierno crecen tanto que imposibilitan el tránsito de una parte á otra.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00286">
          <form>
            <orth type="lemma">ARUACATLAN</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Partido de Olinalá y Alcaldía mayor de Tlapa, en el mismo
            Reyno, tiene 116 familias de Indios, que comercian en Chía y Grana, de que abunda su
            teritorio; está al NO de su cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00287">
          <form>
            <orth type="lemma">AHUACAZAIXA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Partido de San Luis de la Costa y Alcaldía mayor de Tlapa
            en Nueva España: tiene 56 familias de indios cuyo comercio consiste en arroz y algodón;
            está 3 leguas al NE de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00288">
          <form>
            <orth type="lemma">AHUACAZINGO 5 Pueblo de la Cabecera de Partido de Atengo</orth>
          </form>
          <sense/>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00289">
          <form>
            <orth type="lemma">AHUALICAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Alcaldía mayor de Tixtlan en nueva España de benigno y saludable
            temperamento por bañarle los ayres del N á cuyo rumbo dista 3 leguas de su Cabecera que
            es Oapan; tiene 36 familias de Indios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00290">
          <form>
            <orth type="lemma">AHUATELCO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabecera de partido de la Alcfldia mayor de Izucar en Nueva España situado
            á la falda de un Volcan del mismo nombre: en su distrito hay 8 Pueblos que habitan 289
            familias de Indios y 11 de Mestizos y Mulatos que viven en algunos ranchos de labor su
            situación es en tierra fría áspera y barrancosa; pero fértil en trigo abundante en aguas
            y ganados: está 8 leguas entre Poniente y Norte de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00291">
          <form>
            <orth type="lemma">AHUATEPEC</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España: tiene
            32 familias de Indios y está 2 leguas al N de aquella</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00292">
          <form>
            <orth type="lemma">AHUATEMPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Partido de Santa Isabel y Alcaldía mayor de Cholula en
            Nueva España: tiene 39 familias de Indios y está a leguas al S de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00293">
          <form>
            <orth type="lemma">AHUATLAN</orth>
          </form>
          <sense>San Pedro de ) Pueblo de la Cabecera de Partido de S Juan del Rio y Alcaldía mayor
            de Querétaro en Nueva España anexo del Curato de aquel y distante de este 10 leguas al
            NO </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00294">
          <form>
            <orth type="lemma">AHUEHUEZINGO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Partido de Chietlán y Alcaldía mayor de Izucar en Nueva
            España</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00295">
          <form>
            <orth type="lemma">AHUEZITLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España: tiene
            36 familias de Indios y es abundante de chia grana y xícara; está 9 leguas al O NO de su
            Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00296">
          <form>
            <orth type="lemma">AIABACA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento dePiuraen el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00297">
          <form>
            <orth type="lemma">AIACASI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chumbivilcas en el Perú anexo del Curato
            de Belille</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00298">
          <form>
            <orth type="lemma">AIACOA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía ; nace al O
            de la sierra Maiguatida corre al E y entra en el Orinoco cerca del raudal de Marumarota
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00299">
          <form>
            <orth type="lemma">AIACOCHA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huanta en el Perú situado en la Isla de
            Tayacaja</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00300">
          <form>
            <orth type="lemma">AIAHUALTEMPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Partido de Zitlala y Alcaldía mayor de Chilapa en llueva
            España; tiene 36 familias de Indios y está 3 leguas al S de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00301">
          <form>
            <orth type="lemma">AIAHUALULCO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Partido de Ixlahuacán y Alcaldía mayor de Xalapa en Nueva
            España que en lengua Mexicana significa rio pequeño abunda en las mejores frutas de su
            jurisdicción como peras y otras que son muy estimadas en la Vera Cruz; solo tiene 3
            familias de Españoles 22 de Mestizos y Mulatos y 70 de Indios; en sus términos se hallan
            varios ranchos de labor y crias de ganado que llegan hasta el distrito de Tepeaca en el
            cerro de Xamiltepec distante 16 leguas de Xalapa; y también pertenecen a su
            administracion las haciendas de labor que se hallan en los términos de este Pueblo hasta
            el paraje llamado el Puertezuelo donde esta jurisdicción raya con la de San Juan de los
            Llanos por el OS O; y en las referidas haciendas trabajan muchos Españoles Mestizos y
            Mulatos; dista una legua al S O de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00302">
          <form>
            <orth type="lemma">AIAHUALULCO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Cabecera de Partido de Zitlala, y Alcaldía
            mayor de Chilapa, en el mismo Reyno, anexo del Curato de este, de quien dista 3 leguas,
            y 9 al S de su Cabecera; tiene 42 familias de Indios, incluso otro Pueblecillo que le
            está agregado.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00303">
          <form>
            <orth type="lemma">AIAMASCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Castro Virreyna en el Perú anexo al
            Curato de Córdova</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00304">
          <form>
            <orth type="lemma">AIAHUASA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aimaraez en el Perú anexo al Curato de
            Pachaconas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00305">
          <form>
            <orth type="lemma">AIANAEE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Carolina Meridional situado á orilla del rio Buffle-noir
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00306">
          <form>
            <orth type="lemma">AIAPANGO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Chalco en Nueva España: tiene
            100 familias de Indios y es anexo del Curato de Amecameca distante a leguas al S de su
            Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00307">
          <form>
            <orth type="lemma">AIAPATA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Carabaya en el Perú abundante y rico de
            minas de plata tanto que quando se limpia el pilón se hallan arenas y pepitas de este
            metal; es la Población mas crecida que hay en ella y es de temperamento tan sano que es
            muy común en él llegar las gentes á 90 años y muchos á 100</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00308">
          <form>
            <orth type="lemma">AIAPEL</orth>
          </form>
          <sense>Villa de la Provincia y Gobierno de Antioquía en el Nuevo Reyno de Granada situada
            á la orilla de una gran laguna o Ciénega que tiene el mismo nombre y se forma de las
            aguas de los rios Cauca San Jorge y otros; en su distrito se hallan los labaderos de oro
            de la Cruz San Mateo Thuansi Can T Ure Man San Pedro y la Soledad</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00309">
          <form>
            <orth type="lemma">ALARANGA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chancayen el Perú anexo al Curato de
            Paccho</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00310">
          <form>
            <orth type="lemma">AIAEI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huanta en el Perú anexo al Curato de
            Mayoc </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00311">
          <form>
            <orth type="lemma">AIATA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Larecaja en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00312">
          <form>
            <orth type="lemma">AIATASXO</orth>
          </form>
          <sense>Rio caudaloso de la Provincia y Gobierno del Tucuman en el distrito y jurisdicción
            de la Ciudad de Salta á cuyas orillas hay una hacienda del mismo nombre en que pacen mas
            de 40000 cabezas de ganado vacuno y 6000 yeguas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00313">
          <form>
            <orth type="lemma">AIATEPEC</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de partido de Atitlán y Alcaldía mayor de Villalta en Nueva
            España ; tiene 45 familias de Indios y está 17 leguas de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00314">
          <form>
            <orth type="lemma">AIAUI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Castro Virreyna en el Perú anexo al
            Curato de de Huaitara</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00315">
          <form>
            <orth type="lemma">AIAUIRI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lampa en el Perú: en sus inmediaciones
            hay algunas fortalezas del tiempo de los Gentiles ya muy maltratadas y un lago de agua
            caliente cuyo fondo no se ha podido hallar; siempre mantiene el agua en la misma altura
            por cuya razón se cree que tenga algún deshague subterráneo: á dos leguas de el hay otro
            manantial de agua también caliente muy nociva y al paso que corre se convierte en piedra
            semejante á la que hay en Guancavelica</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00316">
          <form>
            <orth type="lemma">AIAUIRI</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yauyos,
            también en el Perú.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00317">
          <form>
            <orth type="lemma">AIAUTLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Teutila en Nueva España de
            temperamento caliente habitado por 100 familias de Indios que se ocupan en el beneficio
            y comercio de la Vaynilla está 9 leguas al S de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00318">
          <form>
            <orth type="lemma">AICAROPA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayaná ó Nueva Andalucía nace en el
            País de los Indios Arinacotos corre del E acia el O con inclinación al N y entra en el
            de Catira</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00319">
          <form>
            <orth type="lemma">AICHES</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Provincia y Gobierno de los Texas en Nueva España situado en
            el cumino que va á México</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00320">
          <form>
            <orth type="lemma">AICIACHIA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de las Misiones que tenian los Regulares de la Extinguida Compañía en la
            Provincia de Taraumara y Reyno de Nueva Vizcaya 40 leguas al O SO de la Villa y Real de
            Minas de Chiguagua</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00321">
          <form>
            <orth type="lemma">AIECTIPAC</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Partido de Yxteapan y Alcaldía mayor de Tiapa en Nueva
            España tiene 21 familias de Indios y está 3 leguas al E de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00322">
          <form>
            <orth type="lemma">AIENCAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cuenca en el Reyno de Quito anexo al
            Curato de Paccha</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00323">
          <form>
            <orth type="lemma">AIGAME</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Real de Minas de la Provincia y Gobierno de Sonora en Nueva España</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00324">
          <form>
            <orth type="lemma">AIJA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huailas en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00325">
          <form>
            <orth type="lemma">AISES</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de la Luisiana corre al SE entre los de Canot y
            Noyre y entra en el Misisipi</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00326">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUPECUAY"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">AIMARAEZ</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Corregimiento del Perú confina por el NO y O con la de Andahuailas del
            Obispado de Guamanga: por el S con la de Parinacocha del mismo: por el SE con la de
            Chumbivilcas: y por el E con la de t Cotabamba tiene de largo 40 leguas N S y 16 de
            ancho E O; incluyendo en su figura por el O la última: es una de las mas fragosas del
            Reyno llena de sierras altas y nevadas todo el año; por lo qual su temperamento es muy
            frío á excepción de algunas quebradas en que es mas templado y donde en algunos pedazos
            cortos de laderas se hacen sementeras de granos y cultivan árboles frutales y
            cañaverales de que fabrican alguna azúcar; pasan por ella 3 rios que no le son de
            utilidad alguna porque corren muy profundos estos unidos forman el de Pachachaca que
            entra en la de Abancay para cuyos pasages tiene mas de 40 puentes de cuerdas y maderos:
            hay en esta Provincia innumerables vetas de oro y plata que no se trabajan por la
            pobreza y poco espíritu de sus naturales y solo de una ú otra se saca alguna utilidad:
            en otros tiempos la dejaban grande pero ya estln aguadas quasi todas: se han descubierto
            minas de azogue que está prohibido labrar: tiene poco ganado y así no fabrican ropas de
            la tierra á excepción de una especie de sobrecamas gruesas que llaman Chuces: cogen en
            esta Provincia alguna grana que llaman Macno; la unió al Imperio del Perú Capac Yupanqui
            V Emperador de los Incas: el idioma que hablan sus naturales es el que mas comunmente se
            usa en todo el Reyno; fué la Capital de ella un Pueblo grande y bien dispuesto que se
            llamaba Tintay y hoy está despoblado por faka de agua y por una peste en que perecieron
            casi todos sus habitantes; los de toda la Provincia serán 15000: tiene 50 Pueblos en su
            jurisdicción; su Corregidor tenia de repartimiento 86100 pesos fuertes pagando de
            alcavaía 688 en cada un año</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00327">
          <form>
            <orth type="lemma">AIMARAPA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Surinam en la parte de la Guayana que
            poseen los Holandeses y uno de los que entran en el de Cuyum cerca de su unión con el de
            Esquivo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00328">
          <form>
            <orth type="lemma">AINACA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú anexo al Curato de
            Cochamarca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00329">
          <form>
            <orth type="lemma">AINACOLCA</orth>
          </form>
          <sense>Mina de oro de la Provincia y Corregimiento de Condesuyos de Arequipa en el Perú:
            es célebre por la excelente calidad del metal; pero de mucha dificultad para sacarlo por
            la dureza de la piedra</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00330">
          <form>
            <orth type="lemma">AIO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Condensuyos de Arequipa en el Perú anexo
            al Curato de Chichas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00331">
          <form>
            <orth type="lemma">AIO AIO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Sicasica en el Perú distante 8 leguas de
            su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00332">
          <form>
            <orth type="lemma">AIOCUESCO</orth>
          </form>
          <sense>Santa María de) Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Antequera en
            la Provincia y Obispado de Mechoacan en Nueva España ; es de temperamento cálido tiene
            un Convento de Religiosos de Santo Domingo y 400 familias de Indios que hacen algún
            comercio de la grana que cultivan y mucho de la fábri- brica de Pulques por la
            abundancia de Magueyes que tienen; está 7 leguas al S de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00333">
          <form>
            <orth type="lemma">AIOTITLAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabecera de Partido de a Alcaldía mayor de Amola en Nueva España inmediato
            á la Costa de la mar del Sur situado entre dos profundos barrancos; es de temperamento
            muy cálido y de molesta habitación por los muchos animales é insectos venenosos de que
            abunda su terreno: tiene 76 familias de Indios cuyo comercio es de hacer bateas ó
            artesones primorosamente pintadas: todo el distrito de la Población en que hay un
            Convento de Religiosos de San Francisco es un hermoso plantío de árboles; dista 15
            leguas de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00334">
          <form>
            <orth type="lemma">AIONANTOU</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Nueva Francia situado en el Pais de Canahoque á orilla de
            uno de los estanques salados que hay en él</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00335">
          <form>
            <orth type="lemma">AIOZINAPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Partido de Olinalá y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva
            España de temperamento cálido y húmedo abundante de grana frutos y legumbres con que
            hace su comercio el vecindario compuesto de 34 familias de Indios: está poco mas de 3
            leguas de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00336">
          <form>
            <orth type="lemma">AIOZINGO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Alcaldía mayor de Chalco en Nueva España situado á orilla de la laguna
            de México con un buen Puerto en que embarcan los frutos de muchas Provincias para el
            abasto de aquella Capital cuya navegación es de 8 ú 10 horas: tiene un Convento de San
            Agustín donde se venera una Imagen hermosísima de nuestra Señora con fama de muy
            milagrosa; su vecindario es de iao familias de Indios y algunas de Españoles: dista una
            legua al S SE de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00337">
          <form>
            <orth type="lemma">AIQUILE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00338">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="indigenas">
              <symbol value="Ayricos"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">AIRICOS</orth>
          </form>
          <sense>Nación de Indios que habita en los Llanos de Cazanare y Meta del Nuevo Reyno de
            Granada al Levante de las montañas de Bogotá en las inmediaciones del rio Ele es
            numerosa y temida de todas las demás por su valor y destreza en el maneio de las
            armas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00339">
          <form>
            <orth type="lemma">AIRICOS</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre con la advocación de San Francisco Xavier, un Pueblo de las
            Misiones que tenian allí los Regulares de la extinguida Compañía, fundado el año de 1662
            por el Padre Antonio de Monteverde, con algunos de estos Indios que redujo á la fe
            católica.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00340">
          <form>
            <orth type="lemma">AIRIHUANCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cotabamba en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00341">
          <form>
            <orth type="lemma">AIRS</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad pequeña de la Provincia y Colonia de Nueva Jersey en el Condado de
            Burlington </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00342">
          <form>
            <orth type="lemma">AYUDA</orth>
          </form>
          <sense>Nuestra Señora de la ) Aldea y Pueblo de los Portugueses en la Provincia y
            Capitanía de Pernambuco en el Brasil situada sobre la Costa del mar á orilla del rio de
            SMiguel </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00343">
          <form>
            <orth type="lemma">AYUDA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay con el mismo nombre y advocación en la Provincia y Capitanía de
            Puerto Seguro, también situado en la Costa á orilla del Puerto.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00344">
          <form>
            <orth type="lemma">AIUILA</orth>
          </form>
          <sense>rio de la Provincia y Alcaldía mayor de Soconusco en el Reyno de Guatemala: sale al
            mar del Sur entre el Pueblo de Suchitepec y el rio de Coatlán</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00345">
          <form>
            <orth type="lemma">AIUINOS</orth>
          </form>
          <sense>Nación de Indios de la Provincia y Gobierno de Cinaloa en Nueva España reducidos á
            la fe por el Padre Francisco Oliñano de la extinguida Compañía el año de 1604; habitan
            al N de la referida Provincia y en tiempo de su gentilidad en los cerros mas altos para
            defenderse de las demás naciones con quienes tenían Guerra; son dóciles y bien
            inclinados y de buenas costumbres</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00346">
          <form>
            <orth type="lemma">AIUN ó Iumeri</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Virreynato de Buenos Ayres corre al S y entra en el rio Negro
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00347">
          <form>
            <orth type="lemma">AIUNCHA</orth>
          </form>
          <sense>Pago de ) Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman en el distrito y
            jurisdicción de la Ciudad de Santiago del Estero de donde dista 11 leguas; está situado
            á orilla del rio Dulce</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00348">
          <form>
            <orth type="lemma">AIUTLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Villalta en Nueva España ; es
            de temperamento frío tiene 187 familias de Indios y un Convento de Religiosos de Sto
            Domingo; dista 13 leguas al Oriente de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00349">
          <form>
            <orth type="lemma">AIUTLA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de
            Autlán, del propio Reyno, con 23 familias de Indios, que cogen muchas legumbres y
            frutas, por ser el Pais muy fértil; es anexo al Curato ae Tenamaztláni, de donde dista
            legua y media al S.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00350">
          <form>
            <orth type="lemma">AIUA</orth>
          </form>
          <sense>Villa pequeña de la Isla de Santo Domingo situada en la línea que divide el
            territorio Español del de los Franceses cuyos vecinos fueron los que mas contribuyeron á
            la victoria que ganó contra aquellos en el llano de Puerto Real el Presidente D
            Francisco de Segura y Sandoval el año de 1691</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00351">
          <form>
            <orth type="lemma">AIX</orth>
          </form>
          <sense>Palmar de ) Playón de la Costa de la Florida dentro del Canal de Bahama cerca de la
            Punta de Cañaveral memorable por haber naufragado en el año de 17 15 11 navios de la
            flota de Nueva España al mando de Don Antonio de Ubila y de los Galeones de Tierra Firme
            al de Don Antonio de Echevers interesados unos y otros en cerca de 20 millones de
            pesos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00352">
          <form>
            <orth type="lemma">AIX</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de la misma Provincia, que sale al mar muy cerca del
            Palmar.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00353">
          <form>
            <orth type="lemma">AJOIANI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Carabaya en el Perú anexo al curato de
            Coaza</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00354">
          <form>
            <orth type="lemma">AJOUES</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Provincia y Gobierno de la Luisiana en que tenian los
            Franceses su establecimiento y fuerte para su defensa á orilla de un lago cerca del de
            Missouri</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00355">
          <form>
            <orth type="lemma">AJOUES</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la propia Provincia y Gobierno, sitiudo á
            orilla del rio Missouri,</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00356">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="indigenas">
              <symbol value="Akanceas"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">AKANCEAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación de Indios Salvages de América Septentrional que habita en el confluente del
            rio Missisipi y de otro muy caudaloso de su mismo nombre La religión de estos Idólatras
            es muy singular pues reconocen una sola Deidad que creen se les manifiesta baxo la
            figura de algún animal que pace en sus campos y quando muere substituyen otro después de
            haber hecho las mayores demostraciones de sentimiento por el difunto</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00357">
          <form>
            <orth type="lemma">AKANKIA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de la Luisiana; es un brazo del Missisipi que corre
            al S S E y entra en la Laguna de Maurepas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00358">
          <form>
            <orth type="lemma">AICANSA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Provincia y Gobierno de la Luisiana; tiene su fuerte
            construido por los Franceses y está cerca de la boca del rio de su nombre para entrar al
            Missisipi</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00359">
          <form>
            <orth type="lemma">AICANSA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay con este nombre en la misma Provincia, situado igualmente á orilla
            del mencionado rio, y se distingue llamándolo Petit Akansa.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00360">
          <form>
            <orth type="lemma">AICANSA</orth>
          </form>
          <sense>Un rio de la propia Provincia y Gobierno, nace en el Pais de los Indios Ozagues,
            gues, corre muchas leguas al SE, hasta el Pueblo de Satovis, que torciendo al S entra
            por dos bocas en el Missisipi, y todo él está lleno de grandes saltos.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00361">
          <form>
            <orth type="lemma">AKOUICA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia de la Goayana en la parte que poseen los Holandeses ó
            Colonia de Surinam situado á orilla del rio pequeño poco antes de entrar en el de
            Maravvini </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00362">
          <form>
            <orth type="lemma">ALACLATZALA Pueblo de la Cabecera de Partido de San Luis de la Costa
              y Alcaldía mayor de Tlapa</orth>
          </form>
          <sense/>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00363">
          <form>
            <orth type="lemma">ALACRANES</orth>
          </form>
          <sense>Islotes ó por meior decir Escollos del mar del N en el Seno Mexicano delante de la
            Costa de Yucatán: los que hacen esta navegación pasan por fuera sin arriesgarse á entrar
            entre ellos aunque tienen buenos canales con bastante fondo; son por la mayor parte
            estériles no producen mas que una yerba llamada Morón y faltos de agua dulce ni se crian
            en ellos otros animales que los topos que abundan mucho 1 y una multitud de pájaros de
            tres especies distintas que cada una forma su comunidad ó bandada con separación de las
            otras; y se ha observado que en el parage que elige una para su estancia no entran las
            otras á inquietarla; el ruido que meten es tan grande que no se puede pasar cerca de
            donde están sin sufrir una intolerable molestia de sus graznidos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00364">
          <form>
            <orth type="lemma">ALAHUIZTLAN</orth>
          </form>
          <sense>San Juan de) Pueblo de la Cabecera de Partido de Escateopan y Alcaldía mayor de
            Zaqualpa en Nueva España ; tiene ajo familias de Indios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00365">
          <form>
            <orth type="lemma">ALAIN</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Maiñas en el Reyno de Quito nace en el Pais de
            los Indios Cocamas corre del S al N y torciendo al N N E entra en el Pucaré</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00366">
          <form>
            <orth type="lemma">ALAMEDA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de las Misiones que tiene la Religión de San Francisco en el Nuevo México
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00367">
          <form>
            <orth type="lemma">ALAMILLOS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia de Taraumara y Reyno del Nueva Vizcaya uno de las Misiones
            que en ella tienen los Religiosos de San Francisco; está inmediato á la Villa y Real de
            Minas de Santa Eulalia</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00368">
          <form>
            <orth type="lemma">ALAMO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de lá Provincia y Gobierno del Nuevo Reyno de León situado 15 leguas al SE
            del de la Punta</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00369">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUGDSSAL"/>
            </f>
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="1000202"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">ALAMOS</orth>
          </form>
          <sense>Real de los) Pueblo y Real de Minas de la Provincia de Sinalóa en Nueva España está
            situado al SE de la Sierra Madre rodeado de minas abundantes de plata que produgeran mas
            si hubiera operarios; tiene también cinco haciendas en su distrito fértiles de maiz
            frixoles y cañas de azúcar; á todas las quales da pasto espiritual el Cura cuya
            jurisdicción divide el rio Mayo que baxa de la Sierra: dista 20 leguas de la Villa del
            Fuerte y en el intermedio está el Valle de Maquipo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00370">
          <form>
            <orth type="lemma">ALAMOS</orth>
          </form>
          <sense>Conócese también por este nombre, con la advocación de S. Jorge, una Villa de la
            Provincia y Capitanía del Para en el Brasil, fundada por Jorge del Alamo, que le dio su
            nombre, en un sitio llamado la Vigía; tiene una magnífica Iglesia Parroquial del título
            de nuestra Señora de Nazareth, y una gran fortaleza regular, guarnecida con mucha
            artillería, y á distancia de legua y media de la Población, un Hospicio de Religiosos
            Capuchinos de la Piedad.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00371">
          <form>
            <orth type="lemma">ALAMOS</orth>
          </form>
          <sense>Otra Villa de la Provincia y Gobierno de Sonora, en la línea que divide los
            confines de esta jurisdicción y la Provincia de Ostimuri, entre los rios Hiaqui y de la
            Sonora. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00372">
          <form>
            <orth type="lemma">ALAMOS</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo de la misma Provincia y Gobierno que el antecedente, situado al Sur del
            presidio de Coro de Guachi.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00373">
          <form>
            <orth type="lemma">ALAMOS</orth>
          </form>
          <sense>Otro de las Misiones que tenian á su cargo los Regulares de la Extinguida Compañía
            en la Provincia de Taraumara y Reyno del Nueva Vizcaya: está 27 leguas al S O y un
            quarto al S del Real de Minas y Villa de S. Felipe de Chiguagua.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00374">
          <form>
            <orth type="lemma">ALAMOS</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo y Real de Minas de Plata de la Provincia y Gobierno de Cinaloa.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00375">
          <form>
            <orth type="lemma">ALANGASI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Reyno de Quito en el distrito del Corregimiento de las 5 leguas de la
            Capital; en su territorio hay una fuente de aguas calientes medicinales</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00376">
          <form>
            <orth type="lemma">ALANGASI</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia, que nace del páramo y monte de
            Sincholagua; sobre él hay un Puente grande de un solo arco, pero tan fuerte, que quando
            rebentó aquel Monte el año de 1660, y se deshizo la mitad de él en el rio corriendo,
            otro de lodo y piedras, no pudiendo romperle, pasó por encima de él.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00377">
          <form>
            <orth type="lemma">ALANIS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Maracaibo en el distrito de la Ciudad de
            Mérida situado en el camino que va de esta Ciudad al Nuevo Reyno de Granada</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00378">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUNGVEAL"/>
            </f>
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="5000074"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">ALANJE</orth>
          </form>
          <sense>Santiago de) Ciudad y Cabeza de Partido de la Provincia de Chiriqui y Gobierno de
            Santiago de Veragua en el Reyno de Tierra Firme ; es pequeña pero abundante de frutos y
            ganado de que hace un regular comercio por mar para abastecer la Ciudad de Panamá
            principalmente de cerdos mulas gallinas quesos y carne salada tiene también algunas
            minas de oro en su distrito que nojdexan de trabajarse aunque_ pudieran producir mas
            utilidad si se aumentara el número de trabajadores: se gobierna por un Teniente que
            nombra el Gobernador de Santiago de Veragua</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00379">
          <form>
            <orth type="lemma">ALAQUES</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tacunga en el Reyno de Quita</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00380">
          <form>
            <orth type="lemma">ALAQUINES</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Partido de Tamazunchale y Provincia y Alcaldía mayor de
            Valles en Nueva España situado á orilla de un grande arroyo que divide esta jurisdicción
            de la de Guadalcazar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00381">
          <form>
            <orth type="lemma">ALARA Rio de la Provincia y Gobierno de Antioquía</orth>
          </form>
          <sense/>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00382">
          <form>
            <orth type="lemma">ALATAHAMA ó Jorge</orth>
          </form>
          <sense>rio grande de la Provincia y Gobierno de la Florida corre casi al E y sale al mar
            delante de las Islas Geórgicas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00383">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUQUCUAL"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">ALAUSI</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Corregimiento pequeño ó partido del Reyno de Quito: confina por el N
            con la de Riobamba: por el NO con la de Chimbo: por el S con la de Cuenca: por el
            Poniente con el Partido de Yaguache y por Levante con la de Macas; la bañan los ríos
            Uzogoche Guasuntos Piñancay Alausi y otros menores abunda de montes y los mas altos
            estan acia Poniente: los campos son amenos y feraces en toda especie de frutos y
            legumbres así de America como de Europa; tiene muchos ingenios de azúcar de la mejor del
            Reyno; el ayre es sano y benigno sin embargo de ser sumamente cálido el clima
            especialmente en los valles; gobiérnase por un Corregidor que reside en la
            Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00384">
          <form>
            <orth type="lemma">ALAUSI</orth>
          </form>
          <sense>Tiene esta el mismo nombre, y en su distrito unas fuentes minerales de agua
            caliente, hay establecidas muchas familias distinguidas y de combeniencias, su principal
            comercio es de paños, bayetas, y texidos de algodón que fabrica en sus obrajes; tiene
            muy buena Iglesia Parroquial y un Convento de Religiosos de San Francisco. Lat. aust. 2
            11 17. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00385">
          <form>
            <orth type="lemma">ALBANIA</orth>
          </form>
          <sense>Condado de la Provincia y Colonia de Nueva Yorck contiene una porción de Llanuras
            fértiles en granos de que hace su principal comercio como de tablas de pino: el Invierno
            es allí muy rigoroso de modo que el rio Hudson se yela por mas de 100 millas y resiste
            cargas de mucho peso: la gran cantidad de nieve que cae es útilísima no solo porque
            cubre el grano y lo defiende de helarse sino por quanto facilita el transporte por el
            rio de todas las producciones aumentando el caudal de sus aguasLa Capital tiene el mismo
            nombre fundada pollos Holandeses el año de 1608 con el de Orange á orilla del rio
            Hudson; es pequeña pero de mucho comercio por la inmediación de los Indios Iroqueses;
            tiene 350 casas hechas á la moda de Holanda La del Magistrado que se compone de un Mayre
            ó Corregidor 6 ancianos y un actuario: es muy hermosa defiende la Ciudad un fuerte
            regular con quatro Baluartes y el resto de la fortificación solo es de palizadas: ha
            sido el lugar de los tratados y alianzas hechas con los Indios: Roberto Car la tomó en
            1O64 y el Coronel Dongan la agregó á esta Provincia: está 150 millas de la Capital Long
            occid 29 lat sept 43 10 </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00386">
          <form>
            <orth type="lemma">ALBANIA</orth>
          </form>
          <sense>Un rio caudaloso de la Nueva Francia, que nace del lago de Christinaux, corre al N
            E, y sale al mar en la Bahía de Hudson.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00387">
          <form>
            <orth type="lemma">ALBANIA</orth>
          </form>
          <sense>Un Fuerte construido por los Franceses, en el Canadá, á orilla del rio de su
            nombre. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00388">
          <form>
            <orth type="lemma">ALBARICOQUES</orth>
          </form>
          <sense>Punta de los ) Cabo de la Costa del N en la Cabecera del O de la Isla de Santo
            Domingo y territorio que poseen los Franceses está entre el trou ó agujero del Infierno
            y el de Bombón</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00389">
          <form>
            <orth type="lemma">ALBARRACIN</orth>
          </form>
          <sense>Páramo de ) Monte muy alto cubierto siempre de nieve en el Nuevo Reyno de Granada
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00390">
          <form>
            <orth type="lemma">ALBARRABA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios del Reyno de Chile situado á orilla del rio Cauchupíl</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00391">
          <form>
            <orth type="lemma">ALBARRABA</orth>
          </form>
          <sense>Otro hay del mismo nombre con la advocación de San Miguel, en la Cabecera de
            Partido de Mida, y Alcaldía mayor de Teutitlán, en Nueva España ; tiene 11 familias de
            Indios, y dista 7 leguas al N de su Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00392">
          <form>
            <orth type="lemma">ALBARREGAS</orth>
          </form>
          <sense>Rio grande y caudaloso del Nuevo Reyno de Granada baja de las montañas de Bogotá
            baña los campos y la Ciudad deMérida corriendo al BE de esta Ciudad hasta que entra en
            la laguna de Maracaibo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00393">
          <form>
            <orth type="lemma">ALBEMARLE</orth>
          </form>
          <sense>Condado de la Provincia y Colonia d0 la Carolina septentrional uno de los dos que
            la componen y es la parte mas agradable mas fértil y de sano temperamento; produce
            muchos frutos y legumbres y el Invierno es muy templado: se estableció esta Colonia en
            1670 por los Señores propietarios de la Carolina que equiparon á su costa tres navios y
            considerable número de gente con provisiones para 18 meses y abundancia de géneros
            instrumentos y municiones propios para el nuevo establecimiento cuidando de socorrerlo
            todos los años hasta que los habitantes se vieron en estado de mantenerse por su
            industria: así vivieron algunos años y llegaron á tener tal abundancia de toda especie
            de frutos de que hacen su comercio que han excedido á todas las demás Colonias de los
            Ingleses</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00394">
          <form>
            <orth type="lemma">ALBEMARLE</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Condado ó parte de la Virginia, que riega el rio
            Fluvanna, por la parte del S; divídeme en varios ramos que lo fertilizan: confina por el
            E con el Condado de Goochland, y lo divide una cadena de montañas de los de Augusta por
            el O, y del de Luisa por el N.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00395">
          <form>
            <orth type="lemma">ALBEMARLE</orth>
          </form>
          <sense>Un estrecho, que es la boca ó salida al mar del rio Roanoke.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00396">
          <form>
            <orth type="lemma">ALBERTO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo pequeño 6 barrio de la Cabecera de Partido de Tlazintla y Alcaldía mayor de
            Ixmiquilpan en Nueva España</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00397">
          <form>
            <orth type="lemma">ALBOR</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña del mar del N una de las Lucayas entre las de Ñeque y San Salvador
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00398">
          <form>
            <orth type="lemma">ALBURQUERQUE</orth>
          </form>
          <sense>Santa Rosa de ) Pueblo y Real de minas de plata de la Alcaldía mayor de Colotlán en
            Nueva España: está 19 leguas al SO de la Cabecera de Partido de Tlaltenango</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00399">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUGDNMAL"/>
            </f>
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="1005201"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">ALBURQUERQUE</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Villa del Nuevo México, situada á orilla del rio grande
            del N.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00400">
          <form>
            <orth type="lemma">ALBURQUERQUE</orth>
          </form>
          <sense>Y un Islote abaxo de peñas de la mar del N, cerca del de San Andrés.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00401">
          <form>
            <orth type="lemma">ALCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Condensuyos de Arequipa en el Perú
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00402">
          <form>
            <orth type="lemma">ALCALA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Chiapa y Reyno; de Goatemala en el
            Partido y distrito de aquella Ciudad</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00403">
          <form>
            <orth type="lemma">ALCAMANI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Iguala pa en nueva España
            distante 2 leguas al N de aquel</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00404">
          <form>
            <orth type="lemma">ALCANTARA</orth>
          </form>
          <sense>S Antonio de ) Villa de la Provincia y Capitanía de Marañam en el Reyno del Brasil
            ha sido invadida muchas veces por los Indios Infieles destruyendo sus ingenios y labores
            por lo qual es muy reducido su vecindario</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00405">
          <form>
            <orth type="lemma">ALCANTARA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Partido de Chanco, Reyno de
            Chile, cerca de la orilla del rio Mataquino.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00406">
          <form>
            <orth type="lemma">ALCARAI</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres corre al E y entra en el de
            la Plata entre los de Caymán y de Gómez</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00407">
          <form>
            <orth type="lemma">ALCATRACES Isla de los </orth>
          </form>
          <sense>una de las que están al N de Santo Domingoentre la punta del S del Caico grande y
            el Pañuelo quadrado</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00408">
          <form>
            <orth type="lemma">ALCHICHICA</orth>
          </form>
          <sense>S Martin de ) Barrio de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Izucar en Nueva
            España perteneciente al de Sta María de la Asumpcion</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00409">
          <form>
            <orth type="lemma">ALCHIDOMAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia de los Apaches en el Nuevo México situado á orilla del rio
            grande colorado ó del Norte</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00410">
          <form>
            <orth type="lemma">ALCO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chumbivilcas en el Perú anexo al Curato
            de Libitaca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00411">
          <form>
            <orth type="lemma">ALCOHOLADES</orth>
          </form>
          <sense>Nación de Indios de la Provincia de Venezuela; son de naturaleza dócil y afables;
            habitan en la inmediación de la laguna de Maracaibo y se hallan muy minorados por el mal
            trato que recibieron de los Belzares Alemanes que destruyeron la mayor parte por la
            codicia del oro</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00412">
          <form>
            <orth type="lemma">ALCOZAUCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España ; tiene 104 familias de
            Españoles Mulatos y Mestizos: no vive en él Indio alguno; es de temperamento templado y
            en su distrito estaban las celebradas minas de Cayro que se hundieron y eran de las mas
            abundantes de plata: está 8 leguas de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00413">
          <form>
            <orth type="lemma">ALDAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo pequeño ó barrio de la Cabecera de Partido de Santa Ana y Alcaldía mayor de
            Zultepec en Nueva España</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00414">
          <form>
            <orth type="lemma">ALDEA del Espíritu Santo </orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía de todos Santosen el Brasil situado en la Cesta
            á la beca del rio Joana</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00415">
          <form>
            <orth type="lemma">ALDEA del Espíritu Santo </orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay del misino nombre en la Provincia y Capitanía de Seregipe, en el
            propio Rey no, situado á orilla y entrada del rio Real.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00416">
          <form>
            <orth type="lemma">ALDWORT</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito y Parroquia de Santiago en la Costa del
            O</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00417">
          <form>
            <orth type="lemma">ALEBASTER ó Eleuthera </orth>
          </form>
          <sense>Isla del Canal de Bahama ó una de las Lucayasen que tienen los Ingleses un pequeño
            fuerte y guarnición; está cerca del banco grande que da nombre al canal; tiene á la
            parte del N un buen Puerto y el terreno es mejor que el de la Providencia y abundante de
            colmenas el clima es tan sano que no se extraña en ella ver personas que llegan á 100
            años Long desde 76 55 hasta 77 lat de 25 á 26</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00418">
          <form>
            <orth type="lemma">ALEGRE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía de S Vicente en el Brasil situado al S del de
            Alto</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00419">
          <form>
            <orth type="lemma">ALEXANDRIA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Colonia de Virginia en el Condado de Fairfax á orilla y
            boca del Rio Hunting</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00420">
          <form>
            <orth type="lemma">ALEXO</orth>
          </form>
          <sense>S ) Isla de la mar del N cerca de la Costa del Brasil en la Provincia y Capitanía
            de Pernambuco entre el rio Fermoso y el Cabo de San Agustín</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00421">
          <form>
            <orth type="lemma">ALEARO S</orth>
          </form>
          <sense>Miguel de) Pueblo de la Provincia y Gobierno de los Indios Chiquitos situado á
            orilla del rio Ubay con un buen Puerto en él por cuya causa se le conocía también con el
            nombre de Puerto de los Chiquitos; hoy está destruido y solo se ven ruinas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00422">
          <form>
            <orth type="lemma">ALFAXAIUCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Alcaldía mayor de Xilotepec en Nueva España ; tiene 171 familias de
            Indios y dista 7 leguas al E NE de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00423">
          <form>
            <orth type="lemma">ALFEREZ</orth>
          </form>
          <sense>Valle del) en la Provincia y Corregimiento de Bogotá del Nuevo Reyno de Granada
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00424">
          <form>
            <orth type="lemma">ALFEREZ</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Capitanía del Rey, en el Brasil;
            corre al N, y entra en la Laguna del Mini.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00425">
          <form>
            <orth type="lemma">ALGARROBO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Antioquía en el Nuevo Reyno de Granada situado
            á orilla de un brazo ó caño del rio Perico en una Isla que forma en las Serranías de
            Guamoco</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00426">
          <form>
            <orth type="lemma">ALGODON</orth>
          </form>
          <sense>Isla del) una de las que están en la mar del N entre la punta del S del Cayco
            grande y el Pañuelo quadrado</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00427">
          <form>
            <orth type="lemma">ALGODON</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay del mismo nombre. Véase Biezmet.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00428">
          <form>
            <orth type="lemma">ALGODONALES</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Atacama en el Perú situado en la Costa
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00429">
          <form>
            <orth type="lemma">ALGONQUINENSES</orth>
          </form>
          <sense>Nación de Indios Salvages habitadores de una parte del Canadá; están continuamente
            en guerra con los Iraqueses; su idioma se puede mirar como madre de todas las demás de
            aquel País que se diferencian muy poco y el que lo hable puede viajar fácilmente por
            todo él</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00430">
          <form>
            <orth type="lemma">ALGUILGUA</orth>
          </form>
          <sense>Véase el artículo Santa Mónica</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00431">
          <form>
            <orth type="lemma">ALHUE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Rancagua en el Reyno de Chile anexo al
            Curato de San Pedro</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00432">
          <form>
            <orth type="lemma">ALHUE</orth>
          </form>
          <sense>Tiene este nombre tambien un estero de la misma Provincia y Reyno.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00433">
          <form>
            <orth type="lemma">ALLANTE</orth>
          </form>
          <sense>Volcan del Reyno de Chileen la Provincia y Pais de Arauco: el año de 1640 rebentó
            abriéndose el monte en dos partes; y arrojando disformes peñascos encendidos con tanto
            estruendo que se oyó el golpe á distancia de muchas leguas y causó infinitos
            daños</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00434">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="indigenas">
              <symbol value="Alibamones"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">ALIBAMONS</orth>
          </form>
          <sense>Nación de Indios de la Luisiana que están al N de los Apaches es numerosa y tienen
            amistad con los Franceses al paso que solo tratan á los Ingleses por necesidad: al
            principio que se establecieron aquellos en este Pais mantenian gran comercio con ellos
            pero después lo fueron dexando por lo distantes que están</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00435">
          <form>
            <orth type="lemma">ALINA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Partido de Pinzándaro y Alcaldía mayor de Tancitaro en
            Nueva España ; tiene 20 familias de Indios 1 que se ocupan en el comercio de maiz y
            cera; está 7 leguas al S de su Ca-</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00436">
          <form>
            <orth type="lemma">ALIS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yauyos en el Perú anexo al Curato de
            Laraos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00437">
          <form>
            <orth type="lemma">ALISOS</orth>
          </form>
          <sense>Farallón de los) Islote de la mar del N en la Costa de la California</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00438">
          <form>
            <orth type="lemma">ALITATIS</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña de la Costa del Brasil delante de la de Marajo entre las de Yurua y
            Nova</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00439">
          <form>
            <orth type="lemma">ALJARACA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Corregimiento de Sicasica en el Perú: y nace en la cordillera
            al E de la Capital corre al NE inclinándose al N NE y entra en el de Chuquiabo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00440">
          <form>
            <orth type="lemma">ALJOJUCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Partido de Tlalchico mula y Alcaldía mayor de Tepeaca en
            Nueva España situado á orilla de una Laguna grande quasi salobre que tiene 70 brazas de
            profundidad y donde nunca se ha observado aumento ni diminución; viven en él 172
            familias de Indios y dista 7 leguas al N de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00441">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="indigenas">
              <symbol value="Akanceas"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">ALKANSAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación de Indios Salvages del Canadá ó Nueva Francia situada en 33 grad de latit
            sept á la parte occid del rio Misisipi</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00442">
          <form>
            <orth type="lemma">ALLAUCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yauyos en el Perú anexo al Curato de
            Taurit pampa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00443">
          <form>
            <orth type="lemma">ALLCA</orth>
          </form>
          <sense>Provincia antigua del Reyno del Perú al Poniente del Cuzco: estos Indios bárbaros
            hicieron una grande y porfiada resistencia á Manco Capac IV Emperador de los Incas
            llamado el Conquistador favorecidos de la aspereza del terreno que abunda de bosques
            montes y lagos como también de minas de oro y plata</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00444">
          <form>
            <orth type="lemma">ALLEGHENI</orth>
          </form>
          <sense>Villa de la Provincia y Colonia de Pensilvania en que tenian un fuerte y
            establecimiento los Ingleses: está á la orilla del Ohio 1 también la llaman la Vieslle
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00445">
          <form>
            <orth type="lemma">ALLEGUIPPES</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Colonia de Virginia en el Condado de Hampshire situado á
            orilla del rio Yauyaugani y en su boca para entrar en el de Monangahela</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00446">
          <form>
            <orth type="lemma">ALLEMANDS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Luisiana á orilla del rio Misisipi entre
            este y la Laguna Ovachas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00447">
          <form>
            <orth type="lemma">ALLENS</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad de la Provincia y Colonia de Nueva Jersey en el Condado de Burlington
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00448">
          <form>
            <orth type="lemma">ALLIGATOR</orth>
          </form>
          <sense>Bahía de ) en la Costa del Sur de la Isla de Jamayca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00449">
          <form>
            <orth type="lemma">ALLIGATOR</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de la Carolina Sept. en el Partido de Hyde; corre al N
            y sale al mar en el estrecho de Albemarie.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00450">
          <form>
            <orth type="lemma">ALLIUITAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Isla de Cuba en la Costa del N entre los de Matanillas y Manatí
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00451">
          <form>
            <orth type="lemma">ALMACENES del Rey</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cañete en el Perúsituado en la Costa
            frente de las Islas de Chincha</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00452">
          <form>
            <orth type="lemma">ALMAGRO</orth>
          </form>
          <sense>Santiago de ) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cañete en el Perú fundado
            por el Conquistador Diego de Almagro el año de 1536 en el valle Chincha por competir al
            Marques Don Francisco Pizarro que habia fundado la Ciudad de Lima y por obsequio á su
            Patria y appellido: tuvo título de Ciudad pero poco tiempo después se vio precisado á
            abandonarla viendo que no pasaba de un Pueblo reducido</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00453">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUQUPOAL"/>
            </f>
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="5600031"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">ALMAGUER</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad de la Provincia y Gobierno de Popayan en el Reyno de Quito fundada por el
            Capitán Alonso de Fuenmayor el año 1543 en la cumbre de un montecillo que está en medio
            de una llanura llamado Guachicono fértil en trigo maiz cebada frutas y algún ganado; es
            de temperamento benigno y templado y eh su distrito tiene algunas minas de oro; está 7
            leguas al S de Popayan Lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00454">
          <form>
            <orth type="lemma">ALMAS</orth>
          </form>
          <sense>Real del rio de las ) Pueblo y Real de minas de oro de los Portugueses en el
            territorio de los Indios Guayazas y Reyno del Brasil situado á orilla del rio y Cabecera
            de Tocantines</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00455">
          <form>
            <orth type="lemma">ALMAS</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio del propio Reyno y territorio, que nace en la sierra,
            cerca de la Villaboa, al S, corre al E, y torciendo luego su curso á aquel rumbo, entra
            en el de Tocantines.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00456">
          <form>
            <orth type="lemma">ALMENAS</orth>
          </form>
          <sense>Río de la Provincia y Corregimiento de Arequipa en el Perú junto á la Punta de
            Chile </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00457">
          <form>
            <orth type="lemma">ALMERIA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la jurisdicción y Gobierno de Vera Cruz en Nueva España situado en la
            Costa á la boca del rio Noadan</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00458">
          <form>
            <orth type="lemma">ALMIRANTE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía de Parayba en el Brasil situado á la orilla del
            rio Aracay</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00459">
          <form>
            <orth type="lemma">ALMIRANTE</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Bahía en la Costa de la Provincia y Gobierno de Veragua,
            Reyno de Tierra Firme, y al O del Escudo, llamada así por haberla descubierto el
            Almirante Don Christóbal Colon en su quarto viage: tiene á la entrada muchos Islotes y
            peñascos, donde estuvo para perderse su descubridor.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00460">
          <form>
            <orth type="lemma">ALMIRANTE</orth>
          </form>
          <sense>Un rio en la Provincia y Gobierno de la Florida, que corre al SE, y sale al mar en
            la Bahía de Panzacola.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00461">
          <form>
            <orth type="lemma">ALMOLOIA</orth>
          </form>
          <sense>San Pedro de ) Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Zultepec en
            Nueva España situado en un espacioso llano muy ameno abundante de aguas y de templado
            temperamento: tiene 55 familias de Indios y es anexo al Curato de Temascaltepec: dista
            de su Capital 3 leguas al O y un quarto al S E</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00462">
          <form>
            <orth type="lemma">ALMOLOIA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay del mismo nombre con la advocación de San Miguel del Rio, Cabecera
            de Partido de la Alcaldía mayor deMetepec, en el propio Reyno; tiene 156 familias de
            Indios, y á su Curato están anexos otros varios: dista 3 leguas al O NO de su Capital.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00463">
          <form>
            <orth type="lemma">ALMOLOLOIAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Colima en Nueva España ; tiene
            6o familias de Indios 15 de Españoles y 22 de Mestizos y Mulatos que se ocupan en
            cultivar maíz y frixóles: hay en él un Convento de Religiosos de San Francisco y dista
            un quarto de legua al N de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00464">
          <form>
            <orth type="lemma">ALOA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Reyno de Quito en el Corregimiento del distrito de las S leguas de esta
            Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00465">
          <form>
            <orth type="lemma">ALOASI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del mismo Reyno y Corregimiento que el antecedente</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00466">
          <form>
            <orth type="lemma">ALOJAMIENTO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Copiapo en el Reyno de Chile situado á
            orilla y boca del rio Chimiral</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00467">
          <form>
            <orth type="lemma">ALONCHE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Partido de Yaguache en la Provincia y Gobierno de Guayaquil y Reyno de
            Quito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00468">
          <form>
            <orth type="lemma">ALOTEPEC</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Partido de Atitlán y Alcaldía mayor de Villalta en Nueva
            España: tiene 67 familias de Indios y está 19 leguas de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00469">
          <form>
            <orth type="lemma">ALOZOZINGO</orth>
          </form>
          <sense>Santa María de) Pueblo de la Cabecera de Partido de San Martin de Texmelucan y
            Alcaldía mayor de Guejozingo en Nueva España con 110 familias de Indios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00470">
          <form>
            <orth type="lemma">ALPABAMBA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Parinacocha en el Perú anexo al Curato de
            Colta</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00471">
          <form>
            <orth type="lemma">ALPAMARCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Canta en el Perú anexo al Curato de Aiabillos
            altos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00472">
          <form>
            <orth type="lemma">ALPACAI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y asiento de minas de la Provincia y Corregimiento de Condesuyos de Arequipa
            en el Perú anexo al Curato de Andaray</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00473">
          <form>
            <orth type="lemma">ALPAIACU</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Quijos y Macas en el Reyno de Quito corre
            del N al S y entra en el de Llucin</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00474">
          <form>
            <orth type="lemma">ALPARGATON</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela situado cerca de la Costa en la
            Ensenada de Burburata al O de Puerto Cabello</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00475">
          <form>
            <orth type="lemma">ALPARGATON</orth>
          </form>
          <sense>Un rio hay de este nombre en la misma Provincia y Gobierno, nace en la Serranía que
            está delante de la Costa, y sale al O de Puerto Cabello.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00476">
          <form>
            <orth type="lemma">ALPIZAGUA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Culiacán en Nueva España tiene
            36 familias de Indios; en su distrito se dan muchas frutas de aquella región y algún
            maiz; está 5 leguas al Oriente de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00477">
          <form>
            <orth type="lemma">ALPOIECA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Partido de Atengo y Alcaldía mayor de Chilapa en Nueva
            España con 42 familias de Indios á distancia de una legua al Oriente de su Cabecera
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00478">
          <form>
            <orth type="lemma">ALPOIECA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Partido de Ixcateapan, y Alcaldía mayor de Tlapa, en el
            mismo Reyno; tiene 115 familias de Indios Mistecos, y está a leguas al E de su Cabecera.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00479">
          <form>
            <orth type="lemma">ALPOIECAZINGO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España contiene
            140 familias de Indios y está 4 leguas al SE de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00480">
          <form>
            <orth type="lemma">ALPONECA</orth>
          </form>
          <sense>San Antonio de ) Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Tochimilco en
            Nueva España aunque está situado en la jurisdicción de la de Tétela; comprehende 30
            familias de Indios y un Convento de Religiosos de Santo Domingo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00481">
          <form>
            <orth type="lemma">ALPUIECA</orth>
          </form>
          <sense>Santa María de ) Pueblo de la Cabecera de Partido de Huitepec y Alcaldía mayor de
            Cuernavaca en Nueva España ; tiene 77 familias de Indios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00482">
          <form>
            <orth type="lemma">ALTA</orth>
          </form>
          <sense>Laguna de la Provincia de Barcelona y Gobierno de Cumaná; está al S del valle de la
            Pasqua y al O del rio de Unare muy inmediata y se comunica con el</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00483">
          <form>
            <orth type="lemma">ALTABOIANO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman en el distrito y jurisdicción de la
            Ciudad de Córdova</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00484">
          <form>
            <orth type="lemma">ALTABONITA</orth>
          </form>
          <sense>Bahía pequeña de la Isla de Cuba en la Costa del NNE y Cabeza del E entre la de
            Ñipe y el Puerto de Tanabo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00485">
          <form>
            <orth type="lemma">ALTAGRACIA</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad Capital de la Provincia de los Sutagaos en el Nuevo Reyno de Granada ; la
            fundaron el año de 1540 los Capitanes Pedro Ordoñez de Cevallos Juan López de Herrera y
            Diego Sotelo; abunda en cera miel de abejas y pita que son los frutos con que comercian
            sus naturales y de artezas de una pieza que labran de los grandes troncos de árboles que
            hay en sus asperísimas montañas; hoy está reducida á una Población miserable</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00486">
          <form>
            <orth type="lemma">ALTAGRACIA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay de este nombre con la advocación de nuestra Señora, en la Provincia
            y Gobierno de Cumaná ; sus naturales gozan el Privilegio Real de estar exentos de
            tributos; está situado en la playa á tiro de cañón de la Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00487">
          <form>
            <orth type="lemma">ALTAGRACIA</orth>
          </form>
          <sense>Otro en la Provincia y Gobierno del Tucuman, y Reyno del Perú, del distrito y
            jurisdicción de la Ciudad de Córdova, á la orilla y Cabecera del rio Segundo. Otro en la
            Provincia de Goayana, y Gobierno de Cumaná 5 es uno de las Misiones que tienen en ella
            los Padres Capuchinos Catalanes.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00488">
          <form>
            <orth type="lemma">ALTAMIR</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia de Barcelona y Gobierno de Cumaná situado á orilla del Rio
            Chivata al NO de la Villa de San Fernando</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00489">
          <form>
            <orth type="lemma">ALTAMISA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Sierra Gorda en el Seno Mexicano y Reyno de
            Nueva España fundada por el Conde de aquel título D Joseph de Escandon Coronel de
            Milicias de la Ciudad de Queretaro el año de 1750 dándole este nombre en obsequio de la
            amistad que tenia con el Marqués de Altamira Oidor de aquella Real Audiencia y uno de
            los destinados por el Rey para inspeccionar la Conquista y Poblaciones de aquella
            Provincia</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00490">
          <form>
            <orth type="lemma">ALTAR</orth>
          </form>
          <sense>Villa y Presidio de la Provincia y Gobierno de la Sonora</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00491">
          <form>
            <orth type="lemma">ALTAR</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un monte muy alto del Reyno de Quito, en el Corregimiento de
            Riobamba al Levante de esta Villa, que siempre está cubierto de nieve, por lo que
            también le llaman monte de la nieve, sirve de límites á las montañas del Pais, que aun
            no está conocido por aquella parte; de él nacen los rios Llurin y Min, que unidos entran
            en el de Pastaza, corriendo siempre á Levante; este monte es uno de los que forman la
            Cordillera llamada de Collanes.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00492">
          <form>
            <orth type="lemma">ATLO</orth>
          </form>
          <sense>San Andresdel) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito uno
            de las Misiones quetenian en ella los Regulares de la Extinguida Compañía situado á
            orilla del rio Marañon frente de la Ciudad de S Francisco de Borja á la vanda
            opuesta</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00493">
          <form>
            <orth type="lemma">ATLO</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Capitanía de San Vicente, en el
            Brasil, situado al S del del Espigón.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00494">
          <form>
            <orth type="lemma">ATLO</orth>
          </form>
          <sense>Otro en la Provincia y Corregimiento de Catamarca en el Perú.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00495">
          <form>
            <orth type="lemma">ATLO</orth>
          </form>
          <sense>Otro con la advocación de San Miguel, en la Cabecera de partido, y Alcaldía mayor
            de Tecpatitlán, en el Reyno y Obispado de Nueva Galicia ; 7 leguas al Oriente de su
            Capital. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00496">
          <form>
            <orth type="lemma">ATLO</orth>
          </form>
          <sense>Otro en la Provincia y Gobierno de Popayan, del Reyno de Quito.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00497">
          <form>
            <orth type="lemma">ALTOBELO</orth>
          </form>
          <sense>Farallón ó Islote muy alto cerca de la Costa septentrional de la Isla Española que
            se descubre á mucha distancia entre la Punta de la Beata y la Isla de Vaca Long 303 50
            lat 19</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00498">
          <form>
            <orth type="lemma">ALTOS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía de S Vicente en el Brasil situado entre los de
            Tributos y de Porcon</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00499">
          <form>
            <orth type="lemma">ALTOS</orth>
          </form>
          <sense>Otro hay en la Provincia y Capitanía del Rey, en el mismo Reyno, á orilla del rio
            Curucay.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00500">
          <form>
            <orth type="lemma">ALTOS</orth>
          </form>
          <sense>Un Rio de la Provincia y Gobierno de Guanuco, en el Perú, es pequeño, corre del S
            al N, y formando un arco acia el O, entra en las Cabeceras del Guallaga, frente del
            Pueblo de Saramajos.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00501">
          <form>
            <orth type="lemma">ALTOTONGA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Partido de Xalacingo y Alcaldía mayor de Xalapa en Nueva
            España situado en un fértil hermoso y dilatado valle que le da nombre; es de templado
            temperamento abundante en frutas legumbres y tabaco: tiene 105 familias de Españoles; el
            nombre de Altotonca significa en el idioma Mexicano agua caliente y salobre por la de un
            rio que tiene estas saudades y baxa de dos cerros unidos situados á la parte del S á
            distancia de una legua terminando en la laguna de Alchichica de la jurisdicción de
            Tepeaca Está legua y media al SE de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00502">
          <form>
            <orth type="lemma">ALVA</orth>
          </form>
          <sense>San Luis de Laracota de) Asiento de minas de plata célebre por su riqueza y
            opulencia en el cerro de este nombre que significa laguna encantada por una que hay en
            lo superior de un cerro formada por los Indios para ocultar sus riquezas; descubrióse el
            año de 1657 en que el Maestre de Campo Don Joseph de Salcedo llevado de algunas noticias
            vagas y sentido de que se le habían disminuido las labores que tenia en el cerro de San
            Joseph mandó á su gente que fuesen á trabajar á Laycacota: quebraron un crestón y
            reconociendo metales buenos dieron un barreno á la laguna con que se hizo patente la
            vena y en ella una inmensa cantidad de plata que se sacaba á poca costa Abrieron otras
            bocas minas la de las Animas y Laicacota baxa en menos de una quadra igualmente ricas;
            de esta última sacó una noche Salcedo 93 botas de plata abaluadas en ioojj pesos y una
            piedra de plata maciza que después de desbastada mucho porque no cabia por el camino
            pesó 7 arrobas tart limpia y sin mezcla que pagado el quinto aí Hey se le puso el cuño
            como si fuera barra De estas riquezas se le originó la desgracia á Salcedo porque
            fomentándose parcialidades y vandos entre Andaluces y Criollos de una parte y Montañeses
            y Vizcaínos de la otra se cliéron una batalla en que quedaron muchos car da veres en el
            Llano que con el mismo nombre se vé aun cubierto de huesos: este desastre dio motivo á
            que pasase en persona el Virrey Conde de Lemos á sosegar aquellos alborotos mandando
            asolar la Población que se componía de mas de de 35 casas y haciendo causa de
            sublevación al Maestre de Campo Salcedo le hizo ajusticiar en la Cuidad de Lima el año
            de 1686 pero al mismo tiempo que se egecutaba permitió el cielo volviendo por su
            inocencia según se cree que se inundase la mina sin que se haya podido desaguar ni
            volver á trabajar úesde entonces aunque se han gastado muchos caudales para ello</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00503">
          <form>
            <orth type="lemma">ALVARADO</orth>
          </form>
          <sense>Rio caudaloso de Nueva España fórmase de uno que baxa de la sierra de Zongolica y
            otro de la Misteca que se unen cerca del Pueblo de Cuyotepeque en la Alcaldía mayor de
            Cozamaloapan y recogiendo las gaguas de otros varios que lo hacen formidable desemboca
            al mar en la barra de su nombre 12 leguas de la Vera-Cruz llamóse en la antiguedad de
            Papaloapan y fue el primero que descubrió Hernán Cortes; á su entrada hay una batería
            con un destacamento de la VeraCruz para guardarla Long 270 30 lat 12 20</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00504">
          <form>
            <orth type="lemma">ALVARADO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo de la jurisdicción y Alcaldía mayor de VeraCruz, en
            Nueva España ; es de temperamento cálido y seco, habitado de 60 familias de Españoles y
            Mulatos, cuyo comercio es el de la pesca, sin que produzca, ni beneficien otros frutos,
            aunque el terreno es fértil: en su Iglesia se venera una milagrosa Imagen de nuestra
            Señora de la Concepción, cuyo origen, según las tradiciones que allí hay, fué el de
            haberla hallado en las Costas de Goazacoalco, á las orillas del mar, en un caxon
            cerrado: está 14 leg. de la Vera-Cruz, al NO, y 88 de México.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00505">
          <form>
            <orth type="lemma">ALVARO</orth>
          </form>
          <sense>Sierra de Maestro) ó sierra lunar cordillera de montañas de la Costa del Brasil en
            la Provincia y Capitanía de Espíritu Santo entre la Punta de Tiburón y la Isla del
            Reposo </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00506">
          <form>
            <orth type="lemma">ALVERNE</orth>
          </form>
          <sense>Monte de) Pueblo de las Misiones y Conversión de Indios que tiene la Religión de S
            Francisco en el distrito de la Alcaldía mayor de Guadalcázar tiene 30 familias y está 12
            leguas al N del de Sta Rosa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00507">
          <form>
            <orth type="lemma">ALZ</orth>
          </form>
          <sense>Manuel de) Rio del Reyno del Brasil nace entre los de la Palma y de Tocantines;
            corre casi al S y formando un arco acia el O entra en el último en 10 grad aust según la
            carta de cruz que refuta la opinión de Mr de Lisie que lo sitúa en 7 grados</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00508">
          <form>
            <orth type="lemma">ALZOUI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de partido de San Luis de la Costa y Alcaldía mayor deTlapaen
            Nueva España ; tiene 190 familias de Indios muy aplicados al trabajo y cultivo de la
            tierra que produce con abundancia maiz algodon fríxoles y arroz</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00509">
          <form>
            <orth type="lemma">AMA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Canta en el Perú anexo al Curato de Huamanga
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00510">
          <form>
            <orth type="lemma">AMACACHES</orth>
          </form>
          <sense>Nación de Indios del Reyno del Brasil y Provincia y Capitanía del rio Jeneiro
            habita en los bosques y montes que hay al Poniente es numerosa y temible por las
            correrías que han hecho en los establecimientos Portugueses entre ellos hay algunos que
            son caribes ó comedores de carne humana; sus armas son flechas y macanas que son como
            mazas de una madera pesada y dura y en sus guerras usan de un veneno muy activo con que
            untan las puntas de los dardos y lanzas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00511">
          <form>
            <orth type="lemma">AMACHURA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Cumaná corre al N y sale al mar en la misma boca
            principal del Orinoco</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00512">
          <form>
            <orth type="lemma">AMACORE</orth>
          </form>
          <sense>Rio Grande la Provincia y Gobierno de la Guayanaque baxa de la cordillera
            occidental y corriendo acia Levante baña muchas tierras desconocidas que habitan algunos
            Indios bárbaros sus orillas están cubiertas de hermosos y frondosos árboles: después de
            recoger en su curso las aguas de otros muchos rios desemboca en la mar del N</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00513">
          <form>
            <orth type="lemma">AMACU</orth>
          </form>
          <sense>Laguna de la Provincia de Guayana en la parte de ella que poseen los Holandeses
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00514">
          <form>
            <orth type="lemma">AMACUIC A</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Partido de Xonacatepec y Alcaldía mayor de Cuernavaca en
            Nueva España</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00515">
          <form>
            <orth type="lemma">AMACUITLAPILCO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la misma Cabecera de Partido y Alcaldía mayor que él antecedente</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00516">
          <form>
            <orth type="lemma">AMACURO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná en el Reyno de Tierra Firme situado en
            lo interior de la serranía; es uno de los de las Misiones que tienen en aquella
            Provincia los Padres Capuchinos Aragoneses en la Punta de Paria y Costa interior del
            Golfo Triste </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00517">
          <form>
            <orth type="lemma">AMACURO</orth>
          </form>
          <sense>Un rio hay del mismo nombre en esta Provincia; corre acia el N, y sale al Orinoco,
            en su boca grande llamada de Navios.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00518">
          <form>
            <orth type="lemma">AMADEA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de S Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de Granada
            nace al N de su Capital y se incorpora con el Meta muy aí principio</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00519">
          <form>
            <orth type="lemma">AMAGUAJES</orth>
          </form>
          <sense>S Antonio de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pasto s en el Reyno de
            Quieto situado á orilla de un rio pequeño que entra en el de San Miguel</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00520">
          <form>
            <orth type="lemma">AMAGUABA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Reyno de Quito en el Correginaiento del distrito de las 5 leguas de su
            Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00521">
          <form>
            <orth type="lemma">AMAGUABA</orth>
          </form>
          <sense>También tiene este nombre un rio de la misma Provincia y Reyno, que nace de las
            aguas que baxan del Picacho Septentrional del Páramo de Elenisa, y corriendo al N,
            recoge todas las que descienden de aquella cordillera, y de los cerros de Rumiñavi y
            Pasuchua. Luego le entra el de Ichubamba al N,y poca distancia del Pueblo de Conocoto, y
            aumentando su caudal con las aguas de los arroyos que baxan de la parte del O e la
            cordillera Oriental; muda su nombre en el de Guaillabamba; y después de recoger las
            aguas de otro, llamado Pisque, toma la denominación de Alchipichi, siguiendo su curso al
            N, hasta entrar en el de Esmeraldas, tan caudaloso, que cerca del Pueblo de S. Antonio,
            en el Corregimiento de Quito, es preciso atravesarlo en Taravita, pues su anchura no
            permite vado, ni puente.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00522">
          <form>
            <orth type="lemma">AMAGUNTICK</orth>
          </form>
          <sense>Estanque ó Laguna de la Nueva Francia en los confines de la Nueva Inglaterra
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00523">
          <form>
            <orth type="lemma">AMALA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de C hay anta ó Charcas en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00524">
          <form>
            <orth type="lemma">AMAIALUI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Asiento de minas de oro de la Provincia y Corregimiento de Chayanta ó
            Charcas en el Perú anexo al Curato de Amaya</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00525">
          <form>
            <orth type="lemma">AMAIAPAMPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chayanta ó Charcas en el Perú anexo al
            Curato de Chayantacas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00526">
          <form>
            <orth type="lemma">AMAIUCA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Pais de las Amazonas Nace en el territorio que hay
            entre los Indios Payaguas y Cobachis Corre con inclinación al S SE y entra en el Marañon
            muy cerca de la boca del caudaloso Napo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00527">
          <form>
            <orth type="lemma">AMAJUNO</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Florida Corre al O y sale al mar frente de la Isla del Anclote
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00528">
          <form>
            <orth type="lemma">AMAMAZOS</orth>
          </form>
          <sense>Nación de Indios bárbaros al N de la Ciudad de Guanuco en el Perú confina con la de
            los Panataguas y al S O con la Cordillera Real de los Andes</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00529">
          <form>
            <orth type="lemma">AMAMEAI</orth>
          </form>
          <sense>Cordillera de) Sierra de la Provincia y Gobierno del Paraguay Se extiende muchas
            leguas del N NO al S S E y sus montes abundan en yerba del paraguay</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00530">
          <form>
            <orth type="lemma">AMAMEAI</orth>
          </form>
          <sense>Tiene este nombre también un Rio de la misma Provincia, que nace en el territorio
            de los Indios Monteses; corre al E, y entra en el Paraná, frente de la Isla grande del
            Salto. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00531">
          <form>
            <orth type="lemma">AMANA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia de Barcelona y Gobierno de Cumaná situado á orilla del rio
            de su nombre al N de la Mesa de Guampa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00532">
          <form>
            <orth type="lemma">AMANA</orth>
          </form>
          <sense>También hay un rio de este nombre, en la misma quál nace al pie de los cerros del
            Bergantín: corre acia el E, y entra en el de Guarapiche.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00533">
          <form>
            <orth type="lemma">AMANALCO</orth>
          </form>
          <sense>S Gerónimo de ) Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Metepeque en
            Nueva España Tiene 1224 familias de Indios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00534">
          <form>
            <orth type="lemma">AMANIBO</orth>
          </form>
          <sense>Rio del País de las Amazonas ó Guayaná en la parte que peseen los Holandeses: corre
            al N haciendo varios torunos y sale al mar cerca de la laguna de Iracubo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00535">
          <form>
            <orth type="lemma">AMANIQUE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Mainas en él Reyno de Quito Nace en el territorio
            de los Indios Plateros: corre del E al O y entra en el rio Perene ó antiguo Marañon
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00536">
          <form>
            <orth type="lemma">AMANTAÑE</orth>
          </form>
          <sense>San Miguel de) Isla de la gran laguna de Chucuito perteneciente ala Provincia
            dePaucarcolla en cuya altura hay unos llanos donde se ven aunque maltratados de las
            injurias del tiempo algunos Pueblos grandes con la particularidad de ser las casas
            uniformes fabricadas de piedra bóvedas de lo mismo azoteas y plazas; todo muy regular y
            primorosamente construido Esta Isla que tiene tres leguas de circunferencia está llena
            de huertas y jardines que producen frutas hortalizas y flores</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00537">
          <form>
            <orth type="lemma">AMANTARA</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña de la laguna Titicaca perteneciente á la Provincia y Gobierno del
            Chucuito cerca del Estrecho de Capachica</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00538">
          <form>
            <orth type="lemma">AMANTATA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Corregimiento de Carabaya en el Perú Nace en el valle de
            Inaguana al S del Pueblo de Cuyocuyo y corre acia el N formando un arco para entrar en
            la Cabecera del de Inambari</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00539">
          <form>
            <orth type="lemma">AMAONAS</orth>
          </form>
          <sense>San Felipe de ) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito
            Está á orilla del Rio Nanai</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00540">
          <form>
            <orth type="lemma">AMAPAES</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios feroces en la Nueva Andalucía al Poniente del rio Orinoco
            y cerca del monte de Paria; habitan entre los rios Catury Cayari y Meta confinantes de
            los Isaperices con los guales están en guerra continua; son valientes y atrevidos pero
            sinceros y fieles; viven de la caza y de la pesca y sus armas son arcos y flechas que
            untan con veneno muy activo hecho de yervas: el territorio se llama Amapaya y está
            comprehendido en la Provincia de Paria</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00541">
          <form>
            <orth type="lemma">AMAPALA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Nicaragua en el Reyno de Goatemala situado en
            una lengua ó punta de tierra que sale al mar del Sur á distancia de 4 leguas de la Villa
            de San Miguel</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00542">
          <form>
            <orth type="lemma">AMAPILCAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España ; tiene 15 familias de Indios
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00543">
          <form>
            <orth type="lemma">AMARCUCHO</orth>
          </form>
          <sense>alihs Tamberia ) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cajamarca en el Perú
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00544">
          <form>
            <orth type="lemma">AMARETE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Larecaja en el Perú anexo al Curato de
            Charazani: -</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00545">
          <form>
            <orth type="lemma">AMARGOS</orth>
          </form>
          <sense>Isla de la Costa del Reyno de Chile á la 1 boca ó entrada del rio de Valdivia donde
            hay un Castillo del mismo nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00546">
          <form>
            <orth type="lemma">AMARGOSO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Capitanía de Rio Grande en el Brasil Nace cerca de la Costa
            corre al N y sale al mar por una dilatada boca entre la Punta de Taburon y la de Mello
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00547">
          <form>
            <orth type="lemma">AMARILLO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Corregimiento de Lo ja en el Reyno de Quito Nace al pie de la
            sierra cerca del Pueblo de Saraguro: corre al O y entra en el de Tumbez</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00548">
          <form>
            <orth type="lemma">AMARISCOGGIN</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia de Continent una de las quatro de la Nueva Inglaterra: nace de
            dos lagunas pequeñas en la de Hampshire corre al S luego al E vuelve después á seguir su
            primer rumbo y finalmente inclinándose al SE se une con el de Kenebec en su boca ó
            salida al mar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00549">
          <form>
            <orth type="lemma">AMARO</orth>
          </form>
          <sense>Juan ) Villa de la Provincia y Capitanía de la Bahía de todos Santos en el Reyno
            del Brasil fundada el año de 1668 por un Caballero Portugués de éste nombre t en virtud
            de concesión de propiedad que le hizo el Rey Don Pedro en premio de lo que había servido
            en aquella Conquista; y luego la vendió al Coronel Manuel Araujo de Aragón cuyos
            descendientes la poseen hoy Es de corta Población y comercio situada cerca del rio
            Longoribo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00550">
          <form>
            <orth type="lemma">AMARO</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay de este nombre, con la denominación de Mina de Luis Amaro, en el
            territorio de Guayazas, del mismo Reyno, situado á orilla de un rio que entra en el de
            Tocantines.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00551">
          <form>
            <orth type="lemma">AMARO</orth>
          </form>
          <sense>Otro en la Provincia y Capitanía de Puerto Seguro, en el mismo Reyno, situado en la
            Costa á orilla del Puerto de la Capital en la parte opuesta.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00552">
          <form>
            <orth type="lemma">AMARO</orth>
          </form>
          <sense>Otro en la Provincia y Capitanía de Pernambuco, situado en la Cabecera del rio de
            Antonio Grande, al NNE del Pueblo de San Sebastian Novo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00553">
          <form>
            <orth type="lemma">AMARO</orth>
          </form>
          <sense>Otro llamado San Amar ro el Velho ó Viejo, en la misma Provincia y Capitanía que el
            antecedente.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00554">
          <form>
            <orth type="lemma">AMARO</orth>
          </form>
          <sense>Otra Villa en la Provine cía y Capitanía de San Vicente, en el mismo Reyno situada
            á orilla de la Bahía de este nombre.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00555">
          <form>
            <orth type="lemma">AMARO</orth>
          </form>
          <sense>Una Isla pequeña cerca de la Costa,de esta, última Provincia donde tienen los
            Portugueses un Puerte ó Castillo con nombre de la Cruz. Está al lado de la Bahía de San
            Vicente.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00556">
          <form>
            <orth type="lemma">AMARUCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la la Provincia de Guayana y Guayana y Gobierno de Cumaná uno de los de
            las Misiones que tienen en ella los Padres Capuchinos Catalanes Está al S de la Ciudad
            de Santo Tomas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00557">
          <form>
            <orth type="lemma">AMARUMAIU</orth>
          </form>
          <sense>Rio caudaloso del Reyno del Perú que nace en la gran cordillera de los Andes en 15
            grad 30 lat aust Pasa por la Provincia de Mojos después de un dilatado curso de muchas
            leguas por tierras y parages desconocidos mudando de nombre en todos ellos entra en el
            Marañon en 4 grad 36 de latitud austral</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00558">
          <form>
            <orth type="lemma">AMASARENDO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía de Parayba en el Brasil situado cerca de la
            Costa </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00559">
          <form>
            <orth type="lemma">AMATENANGO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Chiapa en el Reyno de Goatemala</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00560">
          <form>
            <orth type="lemma">AMATEPEC</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Zultepec en Nueva España
            situado en la cumbre de un cerro; es de temperamentofrío; habítanlo 80 familias de
            Indios y está 12 leguas al SE de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00561">
          <form>
            <orth type="lemma">AMATEPEC</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay de este nombre en la Cabecera de Partido de Totontepec, y Alcaldía
            mayor de Villalta ; es de temperamento frío: Tiene 15 familias de Indios, y está poco
            mas de 7 leguas al Oriente de su Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00562">
          <form>
            <orth type="lemma">AMATICLAN</orth>
          </form>
          <sense>S Luis de) Pueblo de la Cabecera de Partido de Huitepec y Alcaldía mayor de
            Cuernavaca en Nueva España: tiene 43 familias de indios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00563">
          <form>
            <orth type="lemma">AMATINCHAK</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España con 61
            familias de Indios y está 2 leguas al NE de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00564">
          <form>
            <orth type="lemma">AMATITLAN</orth>
          </form>
          <sense>San Christóbal de) Pueblo del Reyno de Goatemala situado en el valle de Mixto ó de
            Pinola En lenga Mexicana significa Ciudad de letras porque en ella acostumbraban sus
            naturales grabar en cortezas de árboles y enviarlas á gran distancia Tiene unos baños
            excelentes medicinales muy acreditados para curar varias enfermedades Hace gran comercio
            de la sal que se coge todas las mañanas de la orilla de una laguna que purifican Tiene
            una Plaza grande de mercado con una Iglesia magnífica y un Convento de Religiosos
            Dominicos de los mas suntuosos que hay en aquel Reyno: Es celebre por haberse
            descubierto en él la curación del cáncer comiendo lagartijas crudas Los Indios usaban
            este remedio desde el tiempo de su gentilidad y se experimentó por los Europeos el año
            de 1780</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00565">
          <form>
            <orth type="lemma">AMATITLAN</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay; del mismo nombre en esta Provincia, distinto del antecedente.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00566">
          <form>
            <orth type="lemma">AMATLAN</orth>
          </form>
          <sense>Santa Ana de ) Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Tanzitaro en
            Nueva España situado á la falda de la sierra de este nombre Es de temperamento cálido
            habitado por 60 familias de Indios 20 de Españoles y 1 a de Mestizos y Mulatos; Podría
            tener doble número de gente según lo grande que es su comercio de frutas y semillas en
            que abunda Tiene un Convento de Religiosos de San Francisco en cuya Iglesia se venera
            con magnífico culto una Imagen de Christo crucificado con el título del Milagro por el
            que se experimentó el tercer dia de Pasqua de Resurrección del año de 1739 que estando
            colocada en casa de unos Indios del Pueblo de Xalapa 5 empezó á las tres de la tarde á
            estremecerse la Efigie como queriendo desprenderse de la Cruz Admirados los que estaban
            allí convocaron á los vecinos que vieron con la misma admiración repetir los movimientos
            durando hasta las seis de la tarde que acudió el Cura y constando á todos el prodigio
            traxéron la Imagen en procesión á la Iglesia; y colocada en el Altar mayor repitió por
            tres veces el movimiento; cuyo caso está autenticado en este Pueblo que dista 14 leguas
            al Poniente de su Capital </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00567">
          <form>
            <orth type="lemma">AMATLAN</orth>
          </form>
          <sense>Otro hay del mismo nombre con la advocación de San Luis, de la Cabecera de Partido
            y Alcaldía mayor de Miahualtan, en el mismo Reyno. Tiene 380 familias de Indios,
            inclusos los de sus Barrios; y así en estos como en él se coge una frutilla, como
            avellanas pequeñas, que llaman Coatecos ó Tepe x dotes, de mucha consistencia, de los
            quales tornean cuentas y hacen Rosarios engebados y pintados con diversas cifras de
            Jesús, María y Joseph ó motes del Magníficat, tan permanentes, que muchos han creido que
            los producen así los árboles, y de ellos en cajoncitos se trae porción á España. Está 1
            leguas al N de la Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00568">
          <form>
            <orth type="lemma">AMATLAN</orth>
          </form>
          <sense>Otro de las Misiones que tiene la Religión de San Francisco, en la Alcaldía mayor
            de Juchipila, á corta distancia del rio grande de Guadalaxara; dista de su Capital 10
            leguas al NO.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00569">
          <form>
            <orth type="lemma">AMATLAN</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Partido de Tepoxtlán y Alcaldía mayor de Cuernavaca.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00570">
          <form>
            <orth type="lemma">AMATLAN</orth>
          </form>
          <sense>Otro que es Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Guauchinango. Tiene 460
            familias de Indios.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00571">
          <form>
            <orth type="lemma">AMATLAN</orth>
          </form>
          <sense>Otro con la advocación de los Reyes, de la Alcaldía mayor de Córdova, anexo al
            Curato de la Punta, Tiene 110 familias de Indios que cultivan muchas frutas y legumbres
            por la fertilidad que da al terreno el caudaloso rio de Truchas: está n leguas cortas al
            S de su Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00572">
          <form>
            <orth type="lemma">AMATLAN</orth>
          </form>
          <sense>Otro con la advocación de San Joseph, Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de
            Zacatlán. En él y en los Barrios de su distrito están avecindadas 348 familias de
            Indios. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00573">
          <form>
            <orth type="lemma">AMATLAN</orth>
          </form>
          <sense>Otro con la advocación de San Pedro, de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de
            Cozamaloapan. Es de temperamento cálido, situado á la orilla del caudaloso rio que tiene
            este nombre, fue antiguamente la Capital: tiene 150 familias de Indios, y está a leguas
            al E de la Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00574">
          <form>
            <orth type="lemma">AMATLAN</orth>
          </form>
          <sense>Otro en la Cabecera de Partido, y Alcaldía mayor de Izatlán: está 12 leguas de
            Agualulco, que es la Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00575">
          <form>
            <orth type="lemma">AMAZONAS</orth>
          </form>
          <sense>Véase el Articulo Marañon</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00576">
          <form>
            <orth type="lemma">AMBALEMA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la jurisdicción de Tocaima y Gobierno de Mariquita en el Nuevo Reyno de
            Granada situado á orilla del rio grande de la Magdalena; produce con abundancia los
            frutos propios de su temperamento que es muy cálido; como son: cañas dulces maiz yucas y
            plátanos: se padece allí una intolerable molestia de mosquitos garrapatas y culebras y
            tendrá 100 vecinos: dista 12 leguas al SO de Santa Fe</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00577">
          <form>
            <orth type="lemma">AMBANA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00578">
          <form>
            <orth type="lemma">AMBAR</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Larecaja en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00579">
          <form>
            <orth type="lemma">AMBARGASTA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman en el distrito y jurisdicción de la
            Ciudad de Santiago del Estero de donde dista 5 a leguas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00580">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUQURBAM"/>
            </f>
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="5600237"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">AMBATO</orth>
          </form>
          <sense>Asiento de) Partido y distrito de la Provincia y Corregimiento de Riobamba de que
            es parte en el Reyno de Quito ; de muy buen temperamento sano de buenos ayres y la
            tierra tan pingue en granos y frutos que en un mismo día están en ella sembrando segando
            y trillando Las cosechas son abundantes y de la mejor calidad: tiene también muchos
            plantíos de cañas de que se fabrica azúcar estimada con preferencia á las de las demás
            Provincias; muchas frutas delicadas y exquisitas abundancia de cochinilla que emplean
            para los tintes y fuera mas copiosa y exquisita si se aplicaran al cultivo y beneficio
            de ellas La Capital tiene el mismo nombre: está fundada á orilla de una quebrada
            inmediata á un caudaloso rio; es de benigno y sano temperamento abundante de carnes y
            frutos muy regalados; los edificios son hermosos; tiene ademas de la Iglesia Parroquial
            que es muy buena y grande dos Ayudas de Parroquia y un Convento de la Religión de San
            Francisco: el año de 1698 se arruinó enteramente por haber reventado el volcan de
            Cotopaxi que tiene cerca y al mismo tiempo el Cerro Nevado ó Páramo de Caiguairaso
            desatando un rio de lodo ó cieno que inundó todo el terreno agostó los sembrados y mató
            el ganado que pacía en los parages por donde dirigió su curso de que se conservan
            señales y varias aberturas ó grietas de la tierra particularmente una de 4 á 5 pies de
            ancho y casi una legua de largo que corre N 5 á este rumbo de la Villa; pero la
            fertilidad y gran comercio que tiene la han hecho mejor que antes Hacen en diferentes
            casas unas roscas de pan tan blanco y exquisito que no hay quien no las prefiera á los
            mas delicados vizcochos y de ellas hacen una gran saca aun para Pueblos muy distantes
            sin que en ninguno las hayan podido imitar aunque han llevado de este la harina y agua:
            está 18 leguas de QVito y 4 de la Tacunga Xat 1 grado y 13 minutos </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00581">
          <form>
            <orth type="lemma">AMBATO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Corregimiento de Riobamba, cerca de
            la Capital antecedente; corre con tanta violenciay caudal de aguas, que no dexando
            badearse,es preciso pasarlo por un puente muy fuerte de madera, asegurado con gruesas
            cadenas de fierro; luego se junta con otros, y forman un rio caudaloso llamado Patate.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00582">
          <form>
            <orth type="lemma">AMBATO</orth>
          </form>
          <sense>Un cerro de la Provincia y Gobierno del Tucuman, en el Perú, en la jurisdicción de
            la Ciudad de Catamarca, al Poniente de ella; es grande y famoso, no tanto por los
            vestigios de ricas minas que tiene, quanto por los terribles bramidos que en él causa el
            ayre con frecuencia, y producen grandes estremecimientos.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00583">
          <form>
            <orth type="lemma">AMBOCAS</orth>
          </form>
          <sense>San Lucas de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Loja en el Reyno de Quito
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00584">
          <form>
            <orth type="lemma">AMBOL</orth>
          </form>
          <sense>San ) Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres: corre al O y entra en
            el de la Plata junto á la Villa de Santa Lucía</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00585">
          <form>
            <orth type="lemma">AMBROSIO</orth>
          </form>
          <sense>San) Pueblo pequeño ó Barrio de la Cabecera de Partido de Ocula y Alcaldía mayor de
            Marinalco en Hueva España</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00586">
          <form>
            <orth type="lemma">AMBROSIO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un valle de la Provincia y Gobierno de Venezuela, entre Me r
            ida y Tocuyo: llamado así por Ambrosio de Alfinguer, que fué el primero que entró en él
            en 1509. A su inmediación habitan los Indios bárbaros Xuruaras y Corominos: el terreno
            es llano, fértil y abundante de maíz, y de toda especie de granos, como de algodón y
            cañas dulces, que por ser muy aquosas no sirven para hacer azúcar, el clima es cálido y
            poco sano, tiene á Levante la cordillera de los montes de San Pedro, y á Poniente la de
            los de Bogotá.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00587">
          <form>
            <orth type="lemma">AMBUQUI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de la Villa de Ibarra en el Reyno de Quito
            situado á orilla del rio Mira cerca del Pueblo de Pimampiro</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00588">
          <form>
            <orth type="lemma">AMEALCO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Partido de San Juan del Rio y Alcaldía mayor de Querétaro
            en Nueva España anexo al Curato de Santa María de Tequisquiapan: tiene 38 familias de
            Indios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00589">
          <form>
            <orth type="lemma">AMECA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Autlán en Nueva España ; tiene
            40 familias de Españoles y Mestizos y 43 de Indios que comercian en semillas y ganado de
            cerda del qual abastecen la jurisdicción; en su distrito hay varias har ciendas de
            ganado mayor y cabrío: está 30 leguas al N de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00590">
          <form>
            <orth type="lemma">AMECA</orth>
          </form>
          <sense>Otro hay de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Tala, en el mismo Beyno; de
            temperamento templado, fértil en todo género de semillas, frutas y legumbres: á su
            inmediación tiene acia el Poniente la gran hacienda de San Nicolás, y al Oriente la de
            Cabezón, ademas de otras muchas que hay á la orilla del rio que va á la Villa de la
            Purificación: está 8 leguas al O SO de su Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00591">
          <form>
            <orth type="lemma">AMECAMECA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Chalco en Nueva España situado
            á la falda de la montaña que sube al volcan de la nieve por lo qual es de temperamento
            sumamente frío: todo su distrito está poblado de haciendas muy fértiles y en una de
            ellas nació la célebre Sor Juana Inés de la Cruz Poetisa Mexicana bautizada en la
            Parroquial de este Pueblo; que tiene 570 familias de Indios y algunas de Blancos: está 3
            leguas entre Oriente y S de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00592">
          <form>
            <orth type="lemma">AMECAQUE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Partido de Calpa y Alcaldía mayor de la Atrisco en Nueva
            España tiene 27 5 familias de Indios y está 41 leguas al S O de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00593">
          <form>
            <orth type="lemma">AMELIE</orth>
          </form>
          <sense>Condado de la Provincia y Colonia de Virginia en la América Septentrional está
            entre varios rips y confína por el N con el de Cumberland al E con el del Príncipe Jorge
            y al S y O con el de Lunemburg</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00594">
          <form>
            <orth type="lemma">AMELIE</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Isla situada 7 leguas al N de la Ciudad de S. Agustín,
            sobre la Costa del E de la Florida; es de casi a millas de ancho y 13 de largo, distante
            1 legua del rio de San Juan.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00595">
          <form>
            <orth type="lemma">AMELIE</orth>
          </form>
          <sense>Un Pueblo de la misma Provincia, situado á orilla del rio Congari.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00596">
          <form>
            <orth type="lemma">AMENGOACA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Mainasen el Reyno de Quito: nace en el territorio
            de los Indios Uniguesas corre del O al E y torciendo su curso al N entra en el de
            Ucayale</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00597">
          <form>
            <orth type="lemma">AMERICA</orth>
          </form>
          <sense>Indias ó Nuevo Mundo una de las quatro partes de él la mayor mas rica y mas poblada
            en tiempo de los Indios fértil y abundante de quanto es necesario para las necesidades y
            regalo de la vida humana; está quasi rodeada del mar y solo es continente acia el Polo
            Artico cuyos límites se ignoran: fué desconocido de los antiguos este Inmenso Pais que
            tiene cerca de ag leguas de longitud hasta que lo descubrió Christóbal Colon Genovés en
            servicio de los Reyes Católicos Don Fernando el V y Doña Isabel en quatro viages
            consecutivos que empezó salíendo del Puerto de Palos de Moguer con 3 Caravelas y 90
            hombres el año de 1491 en que tuvo que vencer increíbles dificultades; primero en
            convencer al común de los Españoles que se Opusieron á sus ideas teniendo por quimera la
            existencia de los Países que proponía hallar; y después en él viage para sosegar la
            gente que; lo acompañaba y quiso matarle cansada de los trabajos y riesgos de tan
            dilatada navegación: llámase impropiamente América por el célebre Piloto Florentin
            Américo Vespucio que descubrió él Continente al S de la Línek Equinoccial: algunos
            quieren que antes lo descubriese Sancho de Huelva arrebatado de una tempestad el año de
            1484: los Ingleses dicen que el de 1170 ó 1190 la descubrió un tal Madoc ó Madocro hijo
            ó hermano de Ousenquisneth Príncipe de Gales que en dos viages á la Virginia Florida
            Canadá y México llevó Colonos Ingleses; pero todo esto es una invención Este Pais ha
            producido y produce muchísimo oro plata y demás metales y piedras preciosas infinitas
            yerbas plantas frutos raices peces aves y animales no conocidos ni vistos hasta entonces
            muenísima variedad de maderas exquisitas algunas de enorme grandeza: sus habitadores
            aunque diferentes entre sí por la innumerable multitud de Naciones y Provincias de que
            se compone eran todos idólatras La mayor parte de este inmenso Pais que está casi
            despoblado por su grandeza lo poseen los Españoles que fueron sus descubridores y
            Conquistadores; pero después llevados de las riquezas se establecieron en diferentes
            partes los Franceses Ingleses Portugueses Holandeses y Dinamarqueses Divídese la América
            en Septentrional y Meridional por el Itimo de Panamá ó de Tierra Firme La parte
            Septentrional conocida hasta hoy se extiende desde 11 grados de latitud hasta 5 y
            comprehende los Reynos de Nueva España California Luisiana Nuevo México Virginia Canadá
            Terranova Florida é Islas de Santo Domingo Cuba Jamayca Puertorrico y demás Antillas La
            parte Meridional se dilata desale 11 grados Septentrionales á 6o Meridionales en que se
            comprehende la Tierra Firme el Darien el Nuevo Reyno de Granada la Nueva Andalucía el
            Perú Chile Paraguay Quito País de las Amazonas Brasil y Tierras Magallanicas ó de los
            Patagones: sus mayores montañas son las de la gran Cadena ó Cordillera de los Andes que
            corre del N al S desde el Itsmo de Panamá hasta el Cabo de Hornos y desde allí el
            Estrecho de Magallanes El monte Chimborazo es el mas alto de quantos se conocen hasta
            hoy en todo el mundo y los otros especialmente en Quito son de extraordinaria grandeza
            siempre cubiertos de nieve: bañan también la América los mayores rios del Universo; como
            son: los de Amazonas Orinoco Magdalena Atracto la Plata Esmeraldas Jeneyro Negro Coca
            Ucayale Cauca Putumayo Bení Madera Napo; Paraná Pilcomayo Missisipi San Lorenzo etc Las
            naciones bárbaras son innumerables en todas partes y viven como fieras entre los montes
            bosques y lagunas sin cabeza gobierno ni leyes y algunas de ellas son caribes ó
            antropófagos esto es comedores de carne humana y todas generalmente viven de la pesca y
            de la caza El idioma es tan vario como las naciones Sin embargo las mas universales son
            en el Perú la Quechua y la Aymará y en Nueva España la Mexicana La idolatría entre los
            bárbaros y la Religión Católica en los Países conquistados son las mas dominantes
            Algunas adoran al Sol Luna y Estrellas; pero confiesan y conocen que hay un Ser superior
            que las hizo y conserva: creen la inmortalidad del alma el premio y el castigo en el
            otro mímelo y al común enemigo que llaman Zupay el Diluvio universal y otras muchas
            verdades aunque envueltas entre mil errores y desfiguradas con cuentos y fábulas que
            saben por tradición de sus mayores Otros mas incultos no adoran nada ó hacen poco caso
            de sus ídolos que elixen entre las plantas las serpientes los quadrúpedos; pero todos
            tienen en confuso alguna luz que les da á conocer una cosa que no pueden explicar; pero
            que respetan y temen La mayor parte usa la poligamia y tiene sus ceremonias en el
            matrimonio y los funerales; mas todos sin excepción son dados á la borrachera y tienen
            diferentes bebidas fuertes que hacen de yerbas raices Irmas etc Por lo común son fuertes
            robustos parcos liberales fieles compasivos sufridos y taciturnos pero vengativos
            zelosos luxuriosos y estólidos de color obscuro los cabellos negros y largos
            carirredondos de aspecto triste sin barbas y de buena estatura y complexión Hay algunos
            no obstan re que son de buen color de semblante alegre y aspecto señoril y entre las
            mugeres no faltan la gracia y la alegría Ademas de los Indios habitan la América los
            Europeos que se han establecido en ella desde que la conquistaron y los hijos de estos
            que se conocen con el nombre de criollos llamando á los otros chapetones en el Perú y
            Cachupines en Nueva España Los negros que en número muy considerable se llevan de las
            Costas de Africa y se venden por esclavos para trabajar en el cultivo de las cañas de
            que hacen azúcar en las minas de oro y plata y demás trabajos la mezcla que resulta de
            ellos llaman castas que son los Mestizos hijos de Español y de India: los Mulatos de
            Español ó blanco y de Negra y otras que tienen los nombres de Sambo Cholo Puchuela Salta
            atrás Tente en el ayre Quarteron Quinterón etc Abundan en este Pais el oro la plata
            cobre azogue fierro antimonio azufre nitro plomo imán y m rmoles de todas especies y
            colores: hay diamantes rubíes esmeraldas amatistas granates alabastro cristal de roca y
            todas las demás piedras preciosas y minerales ademas de la pesca de preciosas perlas que
            se hace en varias partes fin las campiñas se produce todo género de granos frutas
            legumbres yerbas plantas y flores de Europa ademas de otras Infinitas propias de aquel
            clima como el cacao la canela pimienta zarzaparrilla vayrúlla grana tabaco mil especies
            de bálsamos palo del Brasil de Campeche quina sazafras aloes ó azibar inciensos muy
            olorosos gomas cortezas resinas y yerbas medicinales El número de ganados es increíble
            merece singular estimación la raza ó casta de caballos y mulas de Europa En sus bosques
            abundan los tigres leopardos y osos: en los ríos los lagartos ó caymanes y mil géneros
            de peces; y en los campos hay multitud de víboras y culebras de tantos tamaños calidades
            formas y colores que es indecible como de otros insectos y animales venenosos El clima
            es vario á medida de la situación de la tierra y de los lugares En los valles y llanuras
            y á las orillas del mar por lo regular hace gran calor: en las pendientes ó faldas de
            los montes en los campos y tierras altas casi siempre es un clima benigno y templado:
            concurriendo á esto baxo de la Xínea Equinoccial no menos las copiosas lluvias; que los
            vientos y nieves de las montañas inmediatas donde el frío es Intensísimo La parte que
            posee el Rey de España y es la mayor se gobierna por quatro Virreyes establecidos en
            Lima Buenos Ayres México y Santa Fe; en cnyos Artículos se hará la descripción
            remitiéndonos á la del Cronista Antonio de Herrera que es la mas puntual y completaEn
            quanto á los primeros pobladores y antiguos habitantes de acjuel Emisferio y por dónde
            pasaron allá desde el antiguo nos remitimos á lo mucho que han discurrido sobre este
            problema tantos célebres Historiadores y Filósofos siendo lo mas recibido hoy que el
            paso se hizo por el mar de Ramstcbaia á la América SeptentrionalSERIE CRONOLOGICA DE LOS
            MAS CELEBRES DESCUBRIDORES DE LA AMERICAAños1492 Christóbal Colon Genoves á 11 de
            Octubre descubrió el primero la Isla que llamó de San Salvador en las Lucayas y luego
            las demás1497 La Isla de la Trinidad la Costa de la Nueva Andalucía1498 La Isla de la
            Margarita1502 Portobelo nombre de Dios el Rio de San Francisco con las demás Costas é
            Islas Murió este hombre inmortal digno de mejor fortuna en 10 de Mayo de 1506 en
            Valladolid: y habiendo dispuesto en su testamento que se llevase su cuerpo embalsamado á
            la Isla de Santo Domingo una de las Antillas mayores se le puso este Epitafio excelente
            para aquellos tiempos: Hic locus abscondit praclari membra Columbio Cujas praclarum
            nomen ad astra volat Non satis unus erat stbi mundus notus; at orbem Ignotum prisas
            ómnibus ipse dedit Civitias summas térras dtspersit in omnes atque animas calo tradidit
            innúmeras Invenit Campos Divines legibus aptos Regibus etc nostris prospera regna
            dedit1497 Américo Vespucio descubre en el mes de Mayo la Costa de Paria y de él toma
            nombre todo el Nuevo Mundo1498 Las Antillas la Costa de Guayana y la de Venezuela1501 La
            Costa del Brasil la Bahía de Todos Santos y la Costa Oriental del Paraguay1503 Segunda
            vez la Costa del Brasil el Rio Curubata el de la Plata y la Costa de los Pampas en el
            Paraguay1498 Vicente Yañez Pinzón Español descubre á Tombal Angra el rio de las Amazonas
            y sus Islas el Para ó Marañon y la Costa de Paria y Caribana1501 Rodrigo Galvan de
            Bastidas Español descubre la Isla Verde Zamba la Ciudad de Calamari hoy Cartagena el
            Golfo de Urabá parte de la Costa Septentrional del Darien y la del Sintí1511 Juan Diaz
            de Solis Español descubre parte del curso del rio de la Plata en el Paraguay1512 Vasco
            Nuñez de Balboa descubre la Mar del Sur ó Pacífico por el Istmo de Panamá el Golfo de
            SMiguel1512 Juan Ponce de Leon descubre la Florida1514 Gaspar de Morales descubre en la
            Mar del Sur las Islas de las Perlas y las del Rey1515 Pedrarias Dávila descubre la
            tierra de Panamá el Cabo de Guerra Cabo Blanco y la Costa Occidental del Darien hasta la
            Punta de Garachiné1517 Francisco Hernández de Córdova á Yucatán1518 Juan de Grijalba
            empieza el descubrimiento de Nueva España1519 Hernando de Magallanes Portugués descubre
            el Puerto y Rio de San Julián y en 6 de Noviembre del siguiente de 1520 el Estrecho á
            quien dio su nombre y siguió descubriendo la tierra de los Patagones la del Fuego y el
            Mar Pacífico Fué el primero que dio la vuelta al mundo de Levante á Poniente en que
            gastó 3 años y 28 dias volviendo á Europa en la misma nave llamada Victoria de la qual
            se dixo: Prima ego velivolis ambivi cursibus orbem Magallíana nova suh duce ducta fretro
            Umbivi meruítoque vocor Victoria: sunt mi Vela alao pretium gloria pugna mare1522 Gil
            González Dávila descubre por Nueva España la Mar del Sur; y Andrés Niño 65i leguas de
            Costa por la del Norte1524 Rodrigo Bastidas descubre á Santa Marta1525 Francisco Pizarro
            Hernando de Luque y Diego de Almagro hacen Compañía en Panamá y descueren el rio de San
            Juan el País de Esmeraldas y la Costa de Manta1526 Francisco Pizarro descubre la tierra
            de Tumbez1526 Francisco de Montejo descubre á Yucatán1526 Sebastian Gaboto Veneciano
            descubre la Costa y tierra de Pernambuco y mas de aoo leguas mas allá del rio Paraguay y
            del de la Plata1531 Garcia de Lerma Español descubre mucha parte del rio grande de la
            Magdalena en el Nuevo Reyno de Granada1531 Diego de Ordaz descubre el gran rio Orinoco y
            el Pais de los Caribes1531 Nuño de Guzman descubre la Nueva Galicia llamada Xalisco1533
            francisco Pizarro Marques de los Charcas y Atavillos; descubre la Isla de Puna Tumbez
            Truxillo la Costa del Perú hasta Guanuco y Caxamarca1535 Descubre el rio Rimac
            Pachacamac y la Costa de Lima1533 Pedro de Alvarado y Hernando de Soto descubren al
            Cuzco y á Chimo1534 Sebastian Venalcazar descubre á Quito los Pastos y parte de
            Popayan1535 Gonzalo Ximenez de Quesada descubre á Bogotá Tunja y todo el Pais de
            Cundinamarca hoy Reyno de Santa Fe de Bogotá ó Nuevo Reyno de Granada1535 Diego de
            Almagro descubre á Atacama y Chile 1535 Pedro de Mendoza Portugués descubre el resto del
            rio de la Plata y el famoso Cerro de Potosí1540 Pedro de Valdivia descubre el resto del
            Reyno de Chile el Pais de los Araucanos Chiloe la tierra de los Patagones y la Costa
            Magallánica al Poniente1540 Gonzalo Pizarro descubre los Rios Napo y Coca y la Provincia
            de los Canelos1540 Panfilo de Narvaez descubre el Nuevo México1540 Francisco de Orellana
            descubre el gran rio Marañon o de las Amazonas1543 Domingo de Irala descubre los rios
            Paraguay y Guaraní1566 Alvaro de Mendaña descubre las Islas de Salomon1576 Francisco
            Dracke Ingles y descubre la Cayana y la Costa de la Guayana1578 Descubre las Islas del
            Extrecho de Magallanes toda la Costa de Chile las Islas de Mocha y demas Islas y Costa
            del Perú1585 Descubre la Costa del río del Hacha y de Coro de el se dice: Quem timuit
            laevis etiam Neptuntis in Undis Et rediit toto victor ab Occeano y Foedifragos pellens
            pelago prostabit Iberos Drakius huic tumulus aequoris unda fuit1601 Juan de Oñate
            descubre el resto del Nuevo México1616 Jacobo le Maire Holandés descubre el Estrecho á
            quien dio y conserva su nombre1617 Fernando Quiros descubre la Tierra Austral Incógnita
            cerca del Polo Antartico1619 Juan More Jacobo Eremite y Juan Ugone Seapenham Holandeses
            descubren las Islas de los Estados Puerto Mauricio y la Isla llamada Eremita 1670
            Nicolás Mascardi en la Compañía descubre la Ciudad de los Césares en el Reyno de Chile
            CATALOGO DE LOS FUNDADORES de las principales Ciudades de la América MeridlonaL 1502
            Christóbal Colon Portobelo1509 Alonso de Ojeda Buenavista1510 Diego Nicuesa Nombre de
            Dios 1514 Gabriel de Roxas Acia1517 Gaspar Espinosa Nata1518 Pedradas Dávila Panamá1519
            Pedro Daza Santiago de Atalayas1525 Gonzalo de Ocampo Córdova de Cumaná Marcelo
            Villalobos Margarita Rodrigo Bastidas Santa Marta1526 Iñigo Carbajal Cumaná1530 Ambrosio
            Alfinger Maracaibo1531 Francisco Pizarro Piura1534 Pedro de Heredia Cartagena y Tolu
            Francisco Pizarro Arequipa Sebastian Benalcazar Quito 1535 Francisco Pacheco Puerto
            Viejo Nicolás Fedreman Ranchería Francisco Pizarro Truxillo Lima Pedro de Mendoza Buenos
            Ayres1536 Francisco Henriquez Tenerife Diego de Almagro Almagro Alonso de Alvarado
            Chachapoias1537 Pedro de Mendoza Buena Esperanza Sebastian Benalcazar Cali Popayan
            Francisco de Orellana Guayaquil1538 Pedro de Añasco Timaná Gonzalo Ximenez de Que sada
            Santa Fe Sebastian Benalcazar la Plata Juan Salazar la Ascensión1539 Pedro Anzures
            Chuquisaca Francisco Pizarro Huamanga Juan Gómez Alvarado Pasto1539 Sebastian Benalcazar
            Plasencia Martin Galiano Velez1540 Gerónimo Santa Cruz Mompox Pedro Ordoñez de Cevallos
            Lope de Herrera y Die go Sotelo Altagracia1541 Juan Salinas Valladolid Pedro de Valdivia
            Santiago de Chile Gerónimo Aguado Malaga Francisco Henriquez Barbudo1542 Jorge Robledo
            Castro Vireina Sebastian Benalcazar Arma Juan de Salinas Loyola1543 Alonso Fuenmayor
            Almaguer Juan Moreno Caloto Sebastian Benalcazar Caramanta1543 Diego Martínez de Ospina
            Neiva Luis Díaz Melgarejo Ontiveros1544 Sebastian Venegas Tocaima Lorenzo Martin
            Tamalameque Fernando Valdes Sompallon S Miguel de las Palmas Pedro de Valdivia Coquimbo
            la Serena1546 Alonso Mercadillo Loxa1547 Jacobo Castellón Cádiz Luis Lanchero Muzo Pedro
            de ursua Tudela1548 Francisco Roldan Victoria Alonso Mendoza La Paz Villanueva de los
            Infantes1549 García de Mendoza Confínes Juan Nuñez de Prado Córdova del Tucuman Santiago
            del Estero Diego Palomino Jaén Andrés Salinas Salinas Pedro Mercadillo Zamora1550
            Fernando de Santa Ana Los Reyes1551 Pedro de Valdivia Villa Rica la Imperial Andrés
            López Galarza Ibague Francisco Pedroso Mariquita1552 Pedro Mantilla San Juan Girón
            Gerónimo Avellaneda SJuan de los Llanos Juan Villegas Segovia Pedro de Valdivia
            Valdivia1553 Pedro de Alvarado Toro Juan López de Heredia Caguán 1554 Andrés Hurtado de
            Men doza Cañete - Pedro de Tanta Londres1557 Adriano de Vargas S Joseph de Cravo Gil
            Ramírez Dávalos Cuenca 1558 Miguel de Armendariz Pamplona Andrés Hurtado de Men doza
            Osorno 1559 Diego de Paredes Paz de Truxillo Gil Ramírez Dávalos Baeza 1560 Lope Garda
            de Castro Castro ó Chiloe Francisco Faxardo Carballeda1562 Francisco Rivas Cara Domingo
            Fernandez de Soto Cáceres Diego López de Zúniga Ica Juan de los Pinos Merida1563 Alonso
            Rangel Salazar de las Palmas Pedro Centellas Barcelona Diego López de Zúñiga Arnedo1566
            Juan de Salamanca Carora 1570 Francisco Cáceres San Christóbalu 1571 Francisco Hernández
            Ocaña1573 Francisco de Toledo Guancavélica Martin de Loyola Santa Cruz de Loyola Miguel
            de Ibarra Ibarra Juan Pedro Olivera Comuta Pedro Sarmiento Filipolis Nombre de Dios
            Antonio de los Ríos San Justino Domingo Lozano Buga Garcia Hurtado de Men doza Cañete
            Mendoza Guillermo de la Mota Vi llar San Luis de Marañon Diego Vaca de Vega Borja Diego
            Fernandez de Cór dova Moquehuá Juan de Zarate S Martin del Puerto Joseph Manso de
            Velasco Buenavista del CallaoCATALOGO DE LOS FUNDADORES de las principales Ciudades de
            la AméricaSeptentrional 1494 Bartolomé Colon Santo Domingo1494 Christóbal Colon
            Bonao1494 Christóbal Colon Concepción de la Vega1502 Juan de Esquivel Higuey1502 Juan de
            Esquivel Ceibo1502 Nicolás de Ovando Puerto de Plata 1504 Diego Velasquez Azua1504
            Nicolás de Obando Yaguana1504 Nicolás de Obando Buenaventura1503 Diego Velasquez
            Xaragua1503 Diego Velasquez Salvatierra1503 Diego Velasquez Maguana1503 Diego Velasquez
            Yaquimo1506 Juan de Esquivel Salvaleon1505 Rodrigo Mexía Cotui 1509 Juan Esquivel
            Santiago de los Caballé ros 1509 Juan de Esquivel Sevilla1510 Juan Ponce de León
            Puertorrico1514 Diego Velasquez Santiago de Cuba1514 Diego Velasquez Baracoa1514 Diego
            Velasquez Puerto Príncipe1514 Diego Velasquez Sancti Spíritus1514 Diego Velasquez
            Havana1514 Juan de Garay Melilla1514 Juan de Garay Oristán1518 Hernán Cortes Segura de
            Tepeaca1518 Hernán Cortes Veracruz1520 Gonzalo de Sandoval San Estevandel Puerto1522
            Andrés de Tapia Medellin1522 Gonzalo de Sandoval Goazacoalco1522 Gonzalo de Sandoval
            Colima1524 Francisco Fernandez de Córdova Bruselas1523 Juliano Rodríguez de Villa fuerte
            Zacatilla1524 Pedro de Alvarado Santiago de Goatemala1524 Francisco de las Casas
            Truxillo1523 Francisco Fernandez de Córdova León de Nicaragua1523 Francisco Fernandez de
            Córdova Granada1526 Hernán Cortes Nra Sra de Victoria de Tabasco1526 Francisco de
            Montejo Valladolid de Yucatán1530 Diego Dávila SSebastian de Chiametla1530 Nuno de
            Guzman S Miguel de Culiacan1530 Gabriel de Roxas Gracias á Dios1528 Juan Nuñez Sedeño
            Antequera1522 Pedro de Alvarado Segura de la Frontera1528 Diego Mazariegos
            Villarroel1531 Diego Mazariegos Chiapa1531 Alonso de Cáceres Comayagua1531 Nuño de
            Guzman Guadalaxara1531 Nuño de Guzman Espíritu Santo1531 Nuño de Guzman Compostela de
            Xalisco1531 Nuño de Guzman Purificación1531 Christóbal de Olid Pascuaro ó Mechoacan1532
            Francisco de Montejo Salamanca 1533 Licenciado Salmerón Puebla de los Angeles1533
            Nicolás de Obando Monte Christi1534 Diego Dávila San Jorge de Olancho1536 Christóbal de
            Olid Valladolid1536 Pedro de Alvarado San Pedro1538 Alonso de Ojeda Buena Vista1540
            Francisco de Montejo S Francisco de Campe che1543 Francisco de Montero Mérida1551
            Francisco de Ibarra Guadiana 1560 Juan de Tolosa Zacatecas1565 Pedro Menendez San
            Agustín1570 Don Martin Henriquez Concepción de Zelaya 1596 Andrés de Arrióla
            Panzacola1613 Martin Reolin Lerma1618 Diego Fernandez de Cór dova Córdova1599 Conde de
            Monterrey Monterrey1623 Jacobo Castellón Cubagua1637 Martin de Zavala Cadereita1642
            Alvaro de Quiñones Lorenzana1748 Don Joseph Escandon Monclova1750 Don Joseph Escandon
            Altamira</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00598">
          <form>
            <orth type="lemma">AMICURI</orth>
          </form>
          <sense>Laguna de la Provincia y País de las Amazonas en la parte que poseen los
            Portugueses y se forma de un rio que entra en el de la Madera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00599">
          <form>
            <orth type="lemma">AMILGAMBO</orth>
          </form>
          <sense>ó Amilgánelo como llaman otros) Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman en la
            jurisdicción de la Ciudad de Rioxa al N N E: hoy está destruido y solo se ven ruinas de
            lo que fué</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00600">
          <form>
            <orth type="lemma">AMILPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Xochimilco en Nueva España
            situado en lo alto de un monte que tiene principio cerca de la Capital: en él hay un
            Convento muy bueno de Religiosos de San Franciscon Cátedra dotada para que los jóvenes
            Novicios aprendan el idioma Mexicano; tiene muchos Barrios en su inmediación y en todos
            730 familias de Indios que viven de la labranza de la tierra</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00601">
          <form>
            <orth type="lemma">AMILTEPEC</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de partido de Juquila y Alcaldía mayor de Xicayán en Nueva
            España: tiene 14 familias de Indios y está 6 leguas de su Capital acia el Oriente con
            inclinación al N</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00602">
          <form>
            <orth type="lemma">AMINE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayananace en sus montañas y corre del O al E
            hasta entraren el Guarapiche</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00603">
          <form>
            <orth type="lemma">AMIRCARE</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Guayana ó Nueva Andalucía nace cerca del
            Pais de los Indios Caribes: corre del O al E y entra en el de Caroni</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00604">
          <form>
            <orth type="lemma">AMIT</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de laLuisiana: corre acia el S al lado del Misisipi
            y entra en el de Akankia</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00605">
          <form>
            <orth type="lemma">AMIXOCORES</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios del Reyno del Brasil que habita en las selvas y montes al
            Poniente de la Capital del rio Jeneyro; son crueles y traydores: mantienen continua
            guerra con los Portugueses: su territorio y sus costumbres están poco conocidos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00606">
          <form>
            <orth type="lemma">AMOCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aymaraez en el Perú anexo al Curato de
            Pocoanca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00607">
          <form>
            <orth type="lemma">AMOGUAJES</orth>
          </form>
          <sense>San Antonio de) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Quijos y Macas en el Reyno de
            Quito situado á la orilla de un pequeño rio que entra en el Putumayo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00608">
          <form>
            <orth type="lemma">AMOI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Maiñas en el Reyno de Quito nace en el Pais de
            los Indios Simigayes: corre del N al S y entra en el Tigre ó Piguena</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00609">
          <form>
            <orth type="lemma">AMOIA</orth>
          </form>
          <sense>Rio del Nuevo Reyno de Granada ; nace detras del Páramo de Ruiz y después de dar
            muchos rodeos entra en el de la Magdalena</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00610">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUGDGDTU"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">AMOLA ó Amula</orth>
          </form>
          <sense>Alcaldía mayor y jurisdicción de Nueva España en el Reyno de la Nueva Galicia y
            Obispado de Guadalaxara Significa en lengua Mexicana tierra de muchos arboles por estar
            poblada de ellos: hoy está corrompido el vocablo y la llaman Amula: su jurisdicción se
            compone de 17 Pueblos que desde la Costa del mar del Sur forman una Cordillera acia el
            Oriente hasta confinar con la de Zauila: la Capital es el Pueblo de Tuzcacuezco</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00611">
          <form>
            <orth type="lemma">AMOLTEPEC</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Alcaldía mayor de Teozaqualco en Nueva España: tiene 96 familias de
            Indios que cultivan grana y algún maiz: está 9 leguas al S de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00612">
          <form>
            <orth type="lemma">AMOPOCAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Provincia y Corregimiento de Cuio en el Reyno de Chile
            situado á orilla de un rio cerca del valle fértil</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00613">
          <form>
            <orth type="lemma">AMORTAJADO</orth>
          </form>
          <sense>Véase Santa Clara</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00614">
          <form>
            <orth type="lemma">AMOTAPE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Piura en el Perú inmediato á la Costa de
            la mar del Sur y á un quarto de legua del rio de su nombre que se pasa en Balsas quando
            es tiempo de aguas con las que fertiliza el terreno en que se cojen con abundancia
            semillas raices y frutas de temple cálido Es tránsito preciso del camino que llaman de
            Valles para ir á Piura En su inmediación hay una mina de Copé especie de Naphta negra y
            dura como el Asphaltode que hacen gran comercio para los Puertos en que la usan en lugar
            de alquitrán aunque lo mas común es el mezclarla con este para aquel y otros diferentes
            usos Está en 4 grados 52 minut de lat 14 leguas de la Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00615">
          <form>
            <orth type="lemma">AMOTAPE</orth>
          </form>
          <sense>Tiene este nombre una sierra de la misma Provincia y Corregimiento, que empieza en
            el Cabo blanco, y sigue acia el N NE á incorporarse con la de Pachini.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00616">
          <form>
            <orth type="lemma">AMOTAPE</orth>
          </form>
          <sense>Un Rio también de la misma Provincia.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00617">
          <form>
            <orth type="lemma">AMOZAQUE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de la Puebla de los Angeles
            situado en temperamento cálido y seco Tiene ademas de la Iglesia Parroquial un Convento
            de Religiosos de San francisco y 100 familias de Españoles Mulatos y Mestizos y 586 de
            Indios con las de los Barrios de su jurisdicción: está 3 leguas al E de su
            Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00618">
          <form>
            <orth type="lemma">AMPARAES</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paucartambo en el Perú anexo del Curato
            del de Cochabamba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00619">
          <form>
            <orth type="lemma">AMPATA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman y jurisdicción de la Ciudad de Rioja
            al S de ella</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00620">
          <form>
            <orth type="lemma">AMPI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Pnovincia y Corregimiento de Parinacocha en el Perú anexo al Curato de
            Pacca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00621">
          <form>
            <orth type="lemma">AMPOLA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Colonia de la Carolina Meridional; corre al S y entra en el
            de Aldama</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00622">
          <form>
            <orth type="lemma">AMPONES</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios en la Provincia y Gobierno del Paraguay ; sus individuos
            son pocos y habitan en los bosques del rio de la Plata al Poniente: confinan con los
            Yaperaes al N: con los Mepones á Levante y con los Chimenes al S: son todos una nación
            aunque divididos en varias tribus corteses y valerosos; se mantienen de frutas
            silvestres y de la pesca que hacen en los ríos y lagos inmediatos que guardan secándola
            al humo: gozan muy bellas campañas y de un clima muy sano: tienen algunas minas de oro
            que también se halla entre las arenas de sus rios y no dexan de mantener alguna
            comunicación con la Ciudad de la Concepción: algunos se han reducido á la fe católica
            por el zelo y fatigas de los Misioneros de la Extinguida Compañía</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00623">
          <form>
            <orth type="lemma">AMSTERDAM</orth>
          </form>
          <sense>Villa Capital de la Isla de Curazao con una gran Bahía en la Costa del S frente del
            Cabo de Hicacos de la Tierra Firme</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00624">
          <form>
            <orth type="lemma">AMSTERDAM</orth>
          </form>
          <sense>Otra Ciudad hay del mismo nombre con el aditamento de Nueva, en la Provincia de la
            Guayana, y parte que poseen los Holandeses, situada cerca de la Costa.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00625">
          <form>
            <orth type="lemma">AMSTERDAM</orth>
          </form>
          <sense>Otra en la Provincia y Colonia de Nueva Inglaterra, que pertenece á los Ingleses,
            fundada por los Hoandeses á orilla de la Bahía y rio llamado Mantrati. Véase Nueva York.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00626">
          <form>
            <orth type="lemma">AMSTERDAM</orth>
          </form>
          <sense>Una Isla de la mar del S, descubierta por el Capitán Holandés Tasmani, que la dio
            el nombre en 1643: quasi toda es muy baja, y sujeta á inundaciones del mar en las
            crecientes que suben hasta 9 pies de alto; está habitada de salvajes dóciles y afables,
            que tienen lo necesario para vivir, el clima es temblado, y dista 7 leguas de otra. Isla
            que llaman Roterdam los Holandeses: está en 21 grad. 22 minut. de lat. aust.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00627">
          <form>
            <orth type="lemma">AMUES</orth>
          </form>
          <sense>San Francisco de los ) Pueblo y Real de Minas de plata de la Alcaldía mayor de San
            Luis de la Paz y Obispado de Mechoacan en Nueva España ; tiene 36 familias de Españoles
            92 de Mestizos y Mulatos y 43 de Indios empleados todos en el comercio de la plata de
            sus minas: está if leguas al Oriente de la Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00628">
          <form>
            <orth type="lemma">AMULALAS ó Amulaes </orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumánllamado antes Mataray: es Población de
            los antiguos Indios Abipones</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00629">
          <form>
            <orth type="lemma">AMURCAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación de Indios bárbaros descendientes de los Panches en el Nuevo Reyno de Granada
            viven en los bosques al Poniente del rio de la Magdalena; pero se tiene poco
            conocimiento de ellos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00630">
          <form>
            <orth type="lemma">AMUTURI</orth>
          </form>
          <sense>Rio caudaloso del Nuevo Reyno de Granada corre por los llanos de Cazanare y unido
            con el de este nombre entra en el Orinoco por la parte septentrional</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00631">
          <form>
            <orth type="lemma">AMUZGOS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Xicayán en Nueva España ; es
            de temperamanto cálido y tiene 3 o 4 familias de Españoles y 56 de Indios que comercian
            en algodón baynilla tabaco y grana que son los frutos que produce: está 15 leguas entre
            N y Poniente de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00632">
          <form>
            <orth type="lemma">ANA</orth>
          </form>
          <sense>Sta) Pueblo del Gobierno de Mariquita en el Nuevo Reyno de Granada tiene mas de aoo
            vecinos es de temperamento cálido pero muy sano y abundante de frutos aunque con la
            pensión de producir sus aguas cotos en la garganta cuya epidemia padecen casi todos sus
            vecinos: ha sido muy rico por las excelentes minas de plata que tiene de que han sacado
            infinita riqueza; pero hoy están casi abandonadas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00633">
          <form>
            <orth type="lemma">ANA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo pequeño ó Barrio en la Cabecera de Partido de
            Ocuila, y Alcaldía mayor de Marinalco, en Nueva España.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00634">
          <form>
            <orth type="lemma">ANA</orth>
          </form>
          <sense>Otro en la Cabecera de Partido de Tenanzingo, y Alcaldía mayor antecedente, en el
            mismo Reyno, situado á orilla de una barranca muy profunda, que divide esta jurisdicción
            de la de Zaqualpa: tiene 31 familias de Indios, es de temperamento templado, y dista 2
            leguas de su Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00635">
          <form>
            <orth type="lemma">ANA</orth>
          </form>
          <sense>Otro, Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Zultepec , en el mismo Reyno:
            tiene 117 familias de Indios, que en su distrito cogen mucha cera y miel virgen: dista 7
            leguas al S de su Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00636">
          <form>
            <orth type="lemma">ANA</orth>
          </form>
          <sense>Otro en la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Toluca, con 124 familias de
            Indios, é inmediato á su Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00637">
          <form>
            <orth type="lemma">ANA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Partido de Santa Isabel, y Alcaldía mayor de Cholula ;
            comprehende 134 familias de Indios, y está 3 leguas al S de su Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00638">
          <form>
            <orth type="lemma">ANA</orth>
          </form>
          <sense>Otro en la Provincia y Gobierno de los Indios Chiquitos, en el Perú, reducción de
            las Misiones que tenían en ella los Regulares de la Compañía, en la Cabecera del rio
            Capivari.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00639">
          <form>
            <orth type="lemma">ANA</orth>
          </form>
          <sense>Otro en la Provincia y Gobierno de Cartaxena y Reyno de Tierra Firme, del Partido
            de la Villa de Mompox, situado á orilla del rio grande de la Magdalena.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00640">
          <form>
            <orth type="lemma">ANA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de las Misiones que tenion los Regulares de la Ccmpañia, en la Provincia y
            Gobierno del Paraguay, situado á orilla del rio Parana, entre los Pueblos de San Cosme y
            de Loreto.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00641">
          <form>
            <orth type="lemma">ANA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Capitanía del Para, en el Brasil, situado á la orilla del
            rio Xingu, en el Pais de los Indios Guaiapis.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00642">
          <form>
            <orth type="lemma">ANA</orth>
          </form>
          <sense>Otro en la Isla de Curazao y Colonia de los Holandeses, situado en la Costa del S,
            frente de la de Tierra Firme.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00643">
          <form>
            <orth type="lemma">ANA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, situado al S del de San Joaquín.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00644">
          <form>
            <orth type="lemma">ANA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia de Taraumara, en Nueva España, reducción de las Misiones que
            tenían en ella los Regulares de la Compañía, 1 5 leguas del Real de San Felipe de
            Chiguaga.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00645">
          <form>
            <orth type="lemma">ANA</orth>
          </form>
          <sense>Otro en la Provincia de Cinaloa, reducción de las Misiones de los Extinguidos
            Regulares de la Compañía.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00646">
          <form>
            <orth type="lemma">ANA</orth>
          </form>
          <sense>Otro en el Reyno del Nuevo México , reducción de las Misiones que tiene la Religión
            de San Francisco.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00647">
          <form>
            <orth type="lemma">ANA</orth>
          </form>
          <sense>Otro en la Provincia y Corregimiento de CastroVireyna, en el Perú, anexo al Curato
            de Pilpichaca.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00648">
          <form>
            <orth type="lemma">ANA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Lucanas, en el Perú, anexo del Curato de
            Pucquin.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00649">
          <form>
            <orth type="lemma">ANA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Porco en el mismo Reyno.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00650">
          <form>
            <orth type="lemma">ANA</orth>
          </form>
          <sense>Otro pequeño Pueblo ó Barrio del distrito y jurisdicción de Valladolid, en la
            Provincia y Obispado de Mechoacan.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00651">
          <form>
            <orth type="lemma">ANA</orth>
          </form>
          <sense>Otro en la Cabecera de Partido de Yautepec y Alcaldía mayor de Nexapa, en Nueva
            España, situado en la medianía de una Loma con 18 familias de Indios, que se emplean en
            el cultivo de la Grana, al Poniente de su Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00652">
          <form>
            <orth type="lemma">ANA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Partido de Tututepec y Alcaldía mayor de Xicayán, en Nueva
            España: es de muy corto vecindario, y dista 10 leguas de su Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00653">
          <form>
            <orth type="lemma">ANA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Partido de Mitla y Alcaldía mayor de Teutitlán: tiene a 5
            Familias de Indios; es de temperamento frío y húmedo, y está poco mas de 4 leguas de su
            Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00654">
          <form>
            <orth type="lemma">ANA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Partido de Amaqueca y Alcaldía mayor de Zayula, situado
            entre dos elevados cerros al S de la Laguna de San Marcos: es de temperamento benigno y
            saludable; goza de aguas puras y delgadas: tiene 70 familias de Indios, y en su recinto
            sedan mucho maiz, trigo y frutas: está 5 leg. entre Oriente y N de su Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00655">
          <form>
            <orth type="lemma">ANA</orth>
          </form>
          <sense>Otro del Corregimiento y jurisdicción de Velez en el Nuevo Reyno de Granada, anexo
            al Curato de Chitaraque: es de temperamento cálido, abundante en los mismos frutos que
            aquel, de donde dista muy poco; tiene 250 vecinos.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00656">
          <form>
            <orth type="lemma">ANA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Angaraes, en el Perú.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00657">
          <form>
            <orth type="lemma">ANA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Partido de Tepexpan y Alcaldía mayor de Theotihuacan, en
            Nueva España.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00658">
          <form>
            <orth type="lemma">ANA</orth>
          </form>
          <sense>Otro que es Real de Minas de la la de Alcaldía mayor de Guanajuato, en el mismo
            Reyno y Provincia y Obispado de Mechoacan.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00659">
          <form>
            <orth type="lemma">ANA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Partido de Huchuetlán y Alcaldía mayor de Cuicatlán: tiene
            149 familias de Indios, y está 2 leguas y inedia al N de su Cabecera. Otro de la
            Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Tlaxomulco: tiene un Convento de Religiosos de
            San Francisco.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00660">
          <form>
            <orth type="lemma">ANA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía, en la Provincia de
            Tepequana y Reyno del Nueva Vizcaya, situado á la ribera del Rio Florido, cerca del
            Pueblo y Real de Minas del Parral.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00661">
          <form>
            <orth type="lemma">ANA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Maracaibo, en el Reyno de Tierra Firme, situado
            á orillas del Lago de este nombre, á la parte opuesta de su entrada.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00662">
          <form>
            <orth type="lemma">ANA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la misma Provincia y Gobierno que el antecedente, situado en la Península
            que forma el Cabo de San Román de aquella Costa, y á la parte del O.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00663">
          <form>
            <orth type="lemma">ANA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia de Barcelona y Gobierno de Cumaná, en el Reyno de Tierra Firme
            ; uno de los que tienen á su cargo los Misioneros del Piritú, Observantes de San
            Francisco, situado en lo alto de una montaña al S, y un quarto al E de la Villa de
            Aragua. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00664">
          <form>
            <orth type="lemma">ANA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Colchagua, en el Reyno de Chile, anexo al
            Curato de su Capital, cerca de la Villa de San Fernando.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00665">
          <form>
            <orth type="lemma">ANA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Cumaná, situado al E de la Ciudad de Cumanagoto
            y cerca del Pueblo de Aricagua.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00666">
          <form>
            <orth type="lemma">ANA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Moxcs, en el Reyno de Quito, situado á orilla
            del rio Yacume entre este y el de Mamoré.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00667">
          <form>
            <orth type="lemma">ANA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Pais de las Amazonas, en el territorio de Matogroso, situado
            cerca del rio Seneré entre este y el de Itenes.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00668">
          <form>
            <orth type="lemma">ANA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo y Parroquia de la Isla de Guadalupe, situado en la parte de la gran
            Tierra y Costa del Sur, enfrente de los Islotes de los dos diamantes.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00669">
          <form>
            <orth type="lemma">ANA</orth>
          </form>
          <sense>Otro que es Real de Minas de oro de los Portugueses, en el territorio y País de los
            Indios Araes, en el Brasil, á orilla del rio de Piloens.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00670">
          <form>
            <orth type="lemma">ANA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Capitanía de los Ilheos en el Brasil, situado á orillas del
            Puerto y Rio de aquel nombre.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00671">
          <form>
            <orth type="lemma">ANA</orth>
          </form>
          <sense>Otro, que es Parroquia de los Ingleses en la Lia de Jamaica, á la parte del Norte.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00672">
          <form>
            <orth type="lemma">ANA</orth>
          </form>
          <sense>Una Villa de la Provincia y Gobierno de Venezuela, fundada en la Peninsula de
            Paraguana, mas cerca de la Costa del O.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00673">
          <form>
            <orth type="lemma">ANA</orth>
          </form>
          <sense>Un rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres: sale al mar junto al
            Cabo de San Antonio del Rio de la Plata.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00674">
          <form>
            <orth type="lemma">ANA</orth>
          </form>
          <sense>Otro en la Provincia y Alcaldía de Tabasco en la Nueva España: sale al mar entre el
            de Topliquillos y el de dos Bocas, en el seno Mexicano.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00675">
          <form>
            <orth type="lemma">ANA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Pais de las Amazonas en el territorio de Matogroso. Nace de
            unas montañas cerca delcamino que va á Villaboa: corre del N al S, haciendo muchos
            escarreos, y se une, con el rio Prieto para entrar en el Paraguay en sus principios.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00676">
          <form>
            <orth type="lemma">ANA</orth>
          </form>
          <sense>Otro llamado también de Yacuma, en la Provincia y Gobierno de Moxos del Reyno de
            Quito. Nace cerca de la Laguna de Rogacuelo: corre acia el S SE, y torciendo luego su
            curso al E, entra en el Mamore.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00677">
          <form>
            <orth type="lemma">ANA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Isla Española ó de Santo Domingo, en la parte que poseen los Franceses.
            Corre al N, y sale al mar en la Costa de este rumbo, entre el Pueblo de San Luis y el
            rio del Tuerto.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00678">
          <form>
            <orth type="lemma">ANA</orth>
          </form>
          <sense>Otro en la Costa que media entre el rio de la Plata, y el Estrecho de Magallanes.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00679">
          <form>
            <orth type="lemma">ANA</orth>
          </form>
          <sense>Islas de la mar del N, cerca de la Costa del Brasil, en la Bahía de San Luis de
            Marañam: son tres, estan desiertas y pobladas de árboles que forman espesos bosques, en
            que se crian unos pájaros muy grandes llamados por los Indios Fówx, que se dexan coger
            con facilidad. Long. 333. lat. 1 47.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00680">
          <form>
            <orth type="lemma">ANA</orth>
          </form>
          <sense>Otra Isla pequeña del mismo Reyno del Brasil, era la Costa de la Provincia y
            Capitanía de Marañón, llamada también dos Macomes por los Portugueses, entre la punta de
            árboles secos, y el canal de Buen Fondo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00681">
          <form>
            <orth type="lemma">ANA</orth>
          </form>
          <sense>Otra en el Estrecho de Magallanes en la Costa del N, cerca de. la salida á la mar
            del Sur.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00682">
          <form>
            <orth type="lemma">ANA</orth>
          </form>
          <sense>Una Bahía de la Isla de Curazao, enfrente del Cabo ó Punta do Hicaeos.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00683">
          <form>
            <orth type="lemma">ANA</orth>
          </form>
          <sense>Un Monte de la Provincia y Gobierno de Venezuela, llamado el Pan de Santa Ana, en
            la Península de Paraguana.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00684">
          <form>
            <orth type="lemma">ANA</orth>
          </form>
          <sense>Una Punta de tierra en la Costa del O, del Estrecho de Magallanes, entre la Bahía
            de Agua-Buena y la de la Gente.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00685">
          <form>
            <orth type="lemma">ANA</orth>
          </form>
          <sense>Otra en la misma Costa y Estrecho junto á la Bahia de Buena Pesca.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00686">
          <form>
            <orth type="lemma">ANA</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio con el sobrenombre de María, en la Provinca y Gobierno de Buenos Ayres.
            Corre al O, y entra en el Paraná, entre los de Potre y Antonio Tomás.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00687">
          <form>
            <orth type="lemma">ANAICA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Canta en el Perú anexo del Curato de Arahuay
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00688">
          <form>
            <orth type="lemma">ANAIRAHI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía del Para en el Brasil situado á orilla del rio
            Xingú en el Pais de los Indios Gu a y apis</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00689">
          <form>
            <orth type="lemma">ANALCO</orth>
          </form>
          <sense>Alcaldía mayor y jurisdicción de la Nueva Galicia en Nueva España del Obispado de
            Guadalaxara Es muy reducida pues solo se extiende á otros tres Pueblos y goza por
            Privilegio el título porque se gobierna por un Alcalde ordinario qué nombra annualmente
            uno de los de Guadalaxara Los frutos de su territorio son trigo maiz semillas y varia
            especie de frutas de aquella región: el fPueblo principal tiene el mismo nombre: es de
            temperamento frío y lo habitan 16 familias de Españoles y Mestizos y 40 de Indios Está
            poco mas de una legua al Oriente de Guadalaxara y 149 de México al mismo rumbo con
            inclinación al N Longitud 167 11 lat 11 10</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00690">
          <form>
            <orth type="lemma">ANALCO</orth>
          </form>
          <sense>Otro hay con la advocación de San Juan: Es de la Cabecera de Partido, y Alcaldía
            mayor de Teocuiíco, en el mismo Reyno, de temperamento templado. A su inmediación corre
            el caudaloso rio del propio nombre, en que algunas temporadas del año hay pesca de
            truchas. Con sus aguas riegan y fertilizan el terreno para el cultivo de muchas frutas;
            pero el principal lucro de su vecindario, que se compone de 182, familias de Indios,
            consiste en la grana: está 14 leguas al N con inclinación al Poniente de su
            Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00691">
          <form>
            <orth type="lemma">ANALCO</orth>
          </form>
          <sense>Otro hay con la advocación de San Pedro, en la Cabecera de Partido, y Alcaldía
            mayor de Juchipila, anexo 4el Curato de Atemanica, de donde dista a leguas y
            media.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00692">
          <form>
            <orth type="lemma">ANALCO</orth>
          </form>
          <sense>Otro en el Reyno del Nueva Vizcaya, situado poco mas de un quarto de legua al S de
            la Capital de Guadiana.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00693">
          <form>
            <orth type="lemma">ANALCO</orth>
          </form>
          <sense>Otro con la advocación de San Antonio, en la Cabecera y Alcaldía mayor de
            Cuernavaca.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00694">
          <form>
            <orth type="lemma">AÑANCUSI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Angaraes en el Perú anexo al Curato de
            Acoria situado á orilla del rio Iscuchaca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00695">
          <form>
            <orth type="lemma">ANANDIVA ó Anadinva</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Capitanía de Marañón en el Brasil</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00696">
          <form>
            <orth type="lemma">ANANEA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Asangaro en el Perú anexo del Curato de
            la Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00697">
          <form>
            <orth type="lemma">ANANEO</orth>
          </form>
          <sense>Cerro del Corregimiento y Provincia de Asangaro en el Reyno del Perú donde hay unas
            ricas minas de oro que producen cinco ó seis mu Castellanos alano En otros tiempos daban
            muchísimo; pero hoy las nieves embarazan el trabaio</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00698">
          <form>
            <orth type="lemma">ANAPITI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00699">
          <form>
            <orth type="lemma">ANAPOIMA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la jurisdicción de Tocaima y Gobierno de Mariquita en el Nuevo Reyno de
            Granada situado debaxo de la Mesa de Juan Diaz Es de temperamento ardentísimo y
            sumamente desdichado abundante solo en garrapatas que incomodan y molestan mucho: su
            situación entre pedregales y montes de espinas Está una jornada corta de Santa Fe en el
            camino real que va á Tocaima Su vecindario es muy corto pues apenas tendrá una docena de
            Indios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00700">
          <form>
            <orth type="lemma">ANAPUIA</orth>
          </form>
          <sense>Provincia dilatada y llena de Bosques de la Nueva Andalucía al S de las montañas de
            San Pedro: se extiende acia Poniente hasta el rio Buria: á Levante hasta las montañas
            del Meta y al N hasta el distrito de la Provincia de Venezuela es muy esteril y en sus
            bosques habitan algunas familias de Indios bárbaros Parimoes</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00701">
          <form>
            <orth type="lemma">AÑAQUITO</orth>
          </form>
          <sense>Valle ó Egido de la Ciudad de Quito al N de ella en que hay una Hermita ó Capilla
            donde está sepultado el primer Virrey del Perú Blasco Nuñez Vela muerto en la batalla
            que en este llano le dio Gonzalo Pizarro año de 1546 Tiene mas de una legua de largo y
            una laguna abundante en pescado y aves aquáticas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00702">
          <form>
            <orth type="lemma">ANARAMA</orth>
          </form>
          <sense>Rio del País de las Amazonas en lá parte que poseen los Portugueses</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00703">
          <form>
            <orth type="lemma">ANARIQUI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cajamarquilla en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00704">
          <form>
            <orth type="lemma">AÑASCO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Isla de Puertorrico situado en la Costa del O á orilla de la Bahía de
            su nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00705">
          <form>
            <orth type="lemma">ANASTASIO</orth>
          </form>
          <sense>San) Isla de la mar del N delante de la Costa del E de la Florida enfrente de la
            Ciudad y Castillo de San Agustin</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00706">
          <form>
            <orth type="lemma">ANATIGUCHAGA</orth>
          </form>
          <sense>Lagunas de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito: son 3 á la
            orilla del rio Marañon con quien se comunican y están en el territorio de los Indios
            Mainas </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00707">
          <form>
            <orth type="lemma">ANAURA-PUCU</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia de la Guayana en la parte que poseen los Portugueses</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00708">
          <form>
            <orth type="lemma">ANAUILLANA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Pais de las Amazonas en la parte que poseen los
            Portugueses: corre del N al S y entra en el rio Negro junto al Pueblo de Toromas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00709">
          <form>
            <orth type="lemma">ANCAMARES</orth>
          </form>
          <sense>Nación de Indios que habita la orilla de Levante del rio de la Madera; confina al S
            con la de los Guarinumas y por el N con los Hunuriaes; es muy belicosa y robusta El año
            de 1683 hizo frente á los Portugueses y los obligó á que se retiraran del intentó de
            introducirse en €l rio; se divide en diferentes Tribus ó Partidos; de los quales el mas
            numeroso es el de los Ancamaris que habitan á orillas del rio Cayari</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00710">
          <form>
            <orth type="lemma">ANCAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación de Indios que da nombre á un Pueblo grande de la Provincia de Huailas en el
            Perú entre la de Curuay y la de Yungay no ha quedado de él mas que la memoria por
            haberlo sepultado baxo de sus ruinas un monte vecino que se desgajó con un terremoto en
            6 de Enero de 1725 dexando enterrado su vecindario que era de 1500 almas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00711">
          <form>
            <orth type="lemma">ANCASTE</orth>
          </form>
          <sense>y Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman en la jurisdicción de Catamarca
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00712">
          <form>
            <orth type="lemma">ANCATATA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paria en el Perú anexo al Curato de
            Challapata: está 21 leguas de la Villa de Oruro</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00713">
          <form>
            <orth type="lemma">ANCATEMU</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Isla de la Laxa en el Reyno de Chile á la orilla del rio
            Burén</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00714">
          <form>
            <orth type="lemma">ANCE</orth>
          </form>
          <sense>Grand) Pueblo y Parroquia de la Isla de Martinica Curato de la Religión de Santo
            Domingo situado en la Costa del N entre el rio Capot y el de Lorraín á la orilla del de
            su nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00715">
          <form>
            <orth type="lemma">ANCE</orth>
          </form>
          <sense>Tiene este nombre un pequeño rio de la misma Isla que el antecedente: corre al NE y
            sale al mar junto a aquel.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00716">
          <form>
            <orth type="lemma">ANCE</orth>
          </form>
          <sense>Una ensenada grande y Puerto capaz y cómodo de la isla de San Christóbal, una de
            las Antillas, en la extremidad del SE, acia la parte de1 SO, entre la Punta de Salinas y
            el Gros-Cap.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00717">
          <form>
            <orth type="lemma">ANCE</orth>
          </form>
          <sense>Otra Ensenada llamada la Grande del E, en la Isla de Guadalupe, en la Costa que
            mira a aquel rumbo, entre la Punta de Vieux-Fort y 3 rios.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00718">
          <form>
            <orth type="lemma">ANCE</orth>
          </form>
          <sense>Otro llamado Quartel de Petite-Ance) Pueblo y Parroquia de los Franceses, en la
            parte que poseen estos de la Isla de Santo Domingo, en la Costa del N entre los de Morin
            y los Llanos del Norte.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00719">
          <form>
            <orth type="lemma">ANCE</orth>
          </form>
          <sense>Otra Ensenada de la Costa del rio de San Lorenzo, en la Nueva Francia, entre los
            rios Ovilli y de 3 Saumons ó Salmones.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00720">
          <form>
            <orth type="lemma">ANCE</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio de la Petite-Ance, en la Isla de Santo Domingo, y parte de ella que poseen
            los Franceses: nace cerca de la Costa del N, corre al NNO,y sale al mar, frente del baxo
            de la Cocque-Vieulle.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00721">
          <form>
            <orth type="lemma">ANCES</orth>
          </form>
          <sense>Grands ) dos Ensenadas de la Isla de Guadalupe en la Costa del NO á poca distancia
            una de otra entre el Fuerte de San Pedro y la Punta del GrosMorne ó Gran Morro</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00722">
          <form>
            <orth type="lemma">ANCHAC</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huanta en el Perú situado á la ceja de la
            montaña y á la otra parte del rio Angoyaco</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00723">
          <form>
            <orth type="lemma">ANCHIHUAI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huamanga en el Perú anexo al Curato de
            Anco</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00724">
          <form>
            <orth type="lemma">ANCHO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Reyno de Tierra Firme: sale al
            mar en su Costa al O de la Punta de Aguja</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00725">
          <form>
            <orth type="lemma">ANCLA</orth>
          </form>
          <sense>Punta del) en la Costa del Reyno de Chile y Partido de Gualabquenj una de las dos
            que forman la boca ó entrada del rio de Valdivia</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00726">
          <form>
            <orth type="lemma">ANCLOTE</orth>
          </form>
          <sense>Cayo del ) Isla pequeña junto á la Costa de la Horida entre la Bahía de Carlos y el
            rio de San Pedro</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00727">
          <form>
            <orth type="lemma">ANCO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huamanga en el Perú situado intermediando
            la de Huanta: es de temperamento frío pero abundante en frutos de las montañas de los
            Andes en las quales tienen sus habitadores algunas haciendas y en ellas cultivan coca
            cañas de azúcar maíz y algunas hortalizas: su terreno es fértilísimo pero al mismo
            tiempo abundante de insectos molestos como culebras víboras alacranes que son comunes á
            toda la montaña: de ella sacan plátanos paltas chirimoyas guayabas pinas de exquisito
            gusto naranjas limones y otras frutas: tiene anexos a su Curato otros 4 Pueblos y
            antiguamente lo fué de otro que habia llamado Marocmarca que estaba en el Valle de este
            nombre dentro de la montaña y se despobló á principios de este siglo retirándose sus
            naturales á los otros Pueblos ahuyentados por los tigres: tiene iaoo almas de vecindario
            inclusos los otros 4 Pueblos referidos: dista 20 leguas de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00728">
          <form>
            <orth type="lemma">ANCO</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Corregimiento de Huanta, anexo
            al Curato de Paucarbamba.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00729">
          <form>
            <orth type="lemma">ANCOAMAIA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Omasuios en el Perú anexo al Curato de
            Achacache</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00730">
          <form>
            <orth type="lemma">ANCOBAMBA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aimaraez en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00731">
          <form>
            <orth type="lemma">ANCON</orth>
          </form>
          <sense>Monte muy alto de la Provincia y Reyno de Tierra Firme a cuya inmediación y casi á
            la falda está situada la Ciudad de Panamá: se halla poblado de muchos y grandes árboles:
            de diversidad de aves y animales: tiene varias fuentes de muy buna agua de que se
            abastece la Ciudad de un manantial perene y abundante que llaman el Chorrillo aunque
            tiene la incomodidad de estar algo distante Antiguamente tuvo en su cumbre una Atalaya ó
            Vigia pagada por el Rey para dar aviso de las embarcaciones que venían á aquel
            Puerto</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00732">
          <form>
            <orth type="lemma">ANCON</orth>
          </form>
          <sense>Tiene este mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chancai, en el
            Perú, situado en la Costa.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00733">
          <form>
            <orth type="lemma">ANCON</orth>
          </form>
          <sense>Una Punta de la Costa de la Mar del Sur, en la Provincia y Corregimiento
            antecedente.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00734">
          <form>
            <orth type="lemma">ANCON</orth>
          </form>
          <sense>Un Golfo con el sobrenombre de Sardinas, en la Provincia de Esmeraldas y Reyno de
            Quito: es muy abierto y por eso violentas las corrientes; dista poco mas de 5 leguas de
            la boca del rio de Santiago, y 4 de la Punta de Manglares: su centro está en 7 grados,
            25 min. de lat. aust.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00735">
          <form>
            <orth type="lemma">ANCON</orth>
          </form>
          <sense>Un Baxo de la Costa del E, del Estrecho de Magallanes, con el sobrenombre de
            Meridional: está delante de la Bahía de los Gigantes.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00736">
          <form>
            <orth type="lemma">ANCONES</orth>
          </form>
          <sense>Montes muy altos en la Costa y Gobierno de Santa Marta á cuya falda hay una
            Ensenada en que se hace la pesca de los Bonitos: estsn entre la Ciudad y la Punta de
            Chichibacoa </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00737">
          <form>
            <orth type="lemma">ANCOOS</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Colonia Inglesa de Nueva Jersey en el Condado de
            Burlington: corre al N NO y entra en el Delavarre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00738">
          <form>
            <orth type="lemma">ANCORA</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña de la Costa del Brasil en la Provincia y Capitanía del rio Jeneyro
            entre Bahía-hermosa y el rio de las Ostras</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00739">
          <form>
            <orth type="lemma">ANCORAIMES</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Omasuyos en el Perú situado á la orilla
            del E de la laguna Titicaca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00740">
          <form>
            <orth type="lemma">ANCOS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Conchucos en el Perú anexo al Curato de
            Llapo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00741">
          <form>
            <orth type="lemma">ANCUD</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo pequeño de la Isla de Chiloe de quien toma nombre el Archipiélago de Islas
            en número de 40; la mayor de todas 4 en que está la Ciudad de Castro es la de Chiloe que
            cierra el Archipiélago por el Poniente; son muy abundantes en trigo maiz y ámbar; en las
            orillas del mar se suele hallar algún oro; tiene este Archipiélago 83 leguas de largo de
            N á S y 35 de ancho de levante á Poniente</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00742">
          <form>
            <orth type="lemma">ANCUIA y Abades</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Pastos en él Reyno de Quito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00743">
          <form>
            <orth type="lemma">ANCUMA</orth>
          </form>
          <sense>Cordillera de ) Montañas del Reyno del Perú corren del N N O al S SE desde la
            Provincia de Asangaro hasta la de la Paz al lado de la gran laguna Titicaca dividiendo
            táfs Provincias de Asangaro y Omasuyos de las de Apolabamba Larecaia y la Paz</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00744">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="indigenas">
              <symbol value="Ancuteres"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">ANCUTERES</orth>
          </form>
          <sense>Nación de Indios Infieles habitantes en los bosques del rió Napo; es muy numerosa
            cruel traydora e inconstante: hay entre ellos un Pueblo llamado Santa María de los
            Ancuteres á orilla del rio que era reducción de los Misioneros Jesuítas de la Provincia
            de Quito confina por el S y el S SE con la nación de Indios Congies y está vecina á la
            de los Abixiras é Icaguates: el referido Pueblo ectá en 1 grad 24 min de lat
            aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00745">
          <form>
            <orth type="lemma">ANDABAMBA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Angaraes en el Perú anexo al Curato de
            Acobamba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00746">
          <form>
            <orth type="lemma">ANBAC</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Nueva Escocia: corre al S y sale al; mar
            en la Bahía de Fundy</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00747">
          <form>
            <orth type="lemma">ANDACOLLO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Asiento de minas de oro de la Provincia y Corregimiento de Coquimbo en el
            Reyno de Chile En su distrito está el valle de las Higuerillas en que hay un Convento de
            Recoletos de San Francisco; y en un cerro muy alto donde se reúnen varios ramos de la
            Cordillera un célebre mineral de oro En la cumbre tiene un pequeño llano por donde corre
            un arroyo En su Iglesia se venera una Imagen de nuestra Señora del Rosario; á cuya
            devoción concurren no solo las gentes de las Provincias contiguas sino aun de las mas
            remotas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00748">
          <form>
            <orth type="lemma">ANDAHUA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Condesuyos de Arequipa en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00749">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUPEHUAN"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">ANDHUAILAS</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Corregimiento del Perú Confina por el NE con la de Abancay: por el E
            con la de Aimaraez: por el SE con la de Parinacocha: por el S con la de Lucanas: por el
            O con la de Vilcas Huaman: y por el NO con la ceja de la montaña de los Andes; por donde
            no hay memoria que hayan hecho irrupción en esta Provincia los Indios Infieles que
            habitan en lo interior de aquellos montes; cuyos bosques son muy cerrados Tiene de largo
            del NO al SE 24 leguas y 15 de ancho Pasa por ella el camino real de Lima al Cuzco No
            tiene mas rio de consideración que el que baja de la Provincia de Vilcas Huaman que las
            divide Llamase en esta rio de Pampas y tiene un puente de Criznejas ó Bexucos de 30
            varas de largo sobre una y media de ancho por donde pasan las cargas que se llevan de
            Lima al Cuzco y las que van de este á Lima Produce esta Provincia trigo maiz semillas y
            toda especie de frutos y por tener parages frios y punas cultivan los correspondientes á
            este temperamento; pero de todo solamente lo bastante para su consumo El ramo único de
            su comercio es el azúcar de que hacen 30 á 405 arrobas cada año en varias haciendas;
            entre lasquales es una de las mejores la deMoiobamba vínculo de los Marqueses de su
            título Los habitantes de esta Provincia serán 12000 almas repartidas en 17 Pueblos:
            tenia de repartimiento 110500 pesos pagando por el derecho de alcavala 884 annuales Su
            Capital es el Pueblo del mismo nombre </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00750">
          <form>
            <orth type="lemma">ANDHUAILAS</orth>
          </form>
          <sense>Y también un valle de ella, memorable por la gran batalla que ganó en el el Inca
            Viracocha á la nación de los Chancas, mandados por su hermano: está 30 leguas del Cuzco.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00751">
          <form>
            <orth type="lemma">ANDAHUAILYLLAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Quispicanchi en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00752">
          <form>
            <orth type="lemma">ANDAIMARCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Castro-virreyna en el Perú anexo al
            Curato de Huaitara</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00753">
          <form>
            <orth type="lemma">ANDAJES</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00754">
          <form>
            <orth type="lemma">ANDALIEN</orth>
          </form>
          <sense>Valle de) en la Provincia y Corregimiento de Puchacay en el Reyno de Chile: está al
            E de la Ciudad de la Concepción</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00755">
          <form>
            <orth type="lemma">ANDALIEN</orth>
          </form>
          <sense>También tiene este nombre un rio grande y navegable, de la misma Provincia y Reyno,
            que atraviesa y riega aquel valle: baña los campos de la Ciudad de la Concepción, y sale
            al mar en la Bahía de este nombre, entre los rios Maule, y Biobio,en 35 grad. 56 min. de
            lat. aust.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00756">
          <form>
            <orth type="lemma">ANDALGALA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno del Tucumán en los confines del Reyno de Chile
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00757">
          <form>
            <orth type="lemma">ANDALGALA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una laguna de aquella Provincia.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00758">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="PRVECU00"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">ANDALUCIA</orth>
          </form>
          <sense>Nueva) Provincia del Reyno de Tierra Firme llamada antiguamente Serpa que se divide
            en Boreal ó superior y en Austral ó inferior Comprehende la Guayana ó Caribana y Paria:
            tomada en toda su extensión y se dilata mas de 300 leguas desde la Isla de lá Margarita
            hasta el Cabo Pinion ú orilla Boreal del rio Marañon que habitan las naciones bárbaras
            de Caribes Omiguas Peritoes Palenques Arvacos Amapaes XuarepicesParimoes y otras Entre
            muchos rios que la bañan el mayor es el Orinoco Su clima por lo común es cálido y poco
            sano; el terreno áspero montuoso cubierto de bosques y poco conocido: sus Costas así
            Boreal como Oriental fueron descubiertas primero por Christóbal Colon el año de 1497 y
            después de Américo Vespucio con Alonso de Ojeda en Mayo de 1498 Tiene minas de oro y de
            otros metales aunque no se trabajan y la pesca de las perlas en otros tiempos tan
            abundantes ya se acabó Abunda en ganado y su mayor comercio consiste en el cacao de
            excelente calidad: la Capital es la Ciudad de CumanáCATALOGO DE LAS NACIONES Bárbaras y
            Lugares principales de esta
            ProvinciaNACIONESAcomesAmapaesAravisAricaretisAricorisArbacasCampagotesCanurisCarivinisChahuasCumanaesEparagoisMaronesMayosMoriniesOmiguasPalenquesPapinisParimoesParragoresPeritoesSaymagoesSebayosSupiayesVacaronisYaosYuarepices
            CIUDADESCadiz NuevaCordovaCumana MONTESGuantaPanagaraSan PedroSaporovisVacarima
            RIOSAmacore o
            AmacuriAmanaAquireAricaniAroAropaAruariAtanariBerbisBuriaCahomiCaoraCapurvacaaCassipouriCaturiCavoCorentinCoropatubaCouraCuriguacuriuDemarariEsequebo
            o
            EsquiboEuropaGuaveteriGuarapicheMajoMahuriMasiacariMaraviniMaroniMaipariMorugaOrinocoOvabaricheOvetacatesPaoParabaPiariSaimaSinamariSurinamTimerarisVarcaVarimaVia
            o UviaVyacopo o YapocoYvaricopo PROMONTORIOSCalderaCepereuCenobeboDe
            SalinasOrangesPinzonRomata LAGUNASCassipaParime FUENTESArayaEssequebMompatarSurinam
            ISLASAssaparaBlancaCayenaCocheCubaguaIracaponoMaiparoMaracaMarasiMargaritaOvaracapaEscudoTortugaTrinidad
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00759">
          <form>
            <orth type="lemma">ANDAMARCA</orth>
          </form>
          <sense>Villa de la Provincia y Corregimiento de Cajamarquillaen el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00760">
          <form>
            <orth type="lemma">ANDAMARCA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Corregimiento de Carangas, del
            Arzobispado de Charcas, en el mismo Reyno.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00761">
          <form>
            <orth type="lemma">ANDAMARCA</orth>
          </form>
          <sense>Otro en la Provincia y Corregimiento de Parinacochas, anexo al Curato de Charcana.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00762">
          <form>
            <orth type="lemma">ANDAMARCA</orth>
          </form>
          <sense>Otro en la Provincia y Corregimiento de Jauxa, anexo al Curato de Comas, situado en
            la frontera de los Indios Infieles de la Montaña.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00763">
          <form>
            <orth type="lemma">ANDAMARCAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el Perú anexo al Curato de
            Cabana</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00764">
          <form>
            <orth type="lemma">ANDAPIRCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Tarma en el Perú anexo al Curato de Chacayan
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00765">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="MINGPOAN"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">ANDAQUIES</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo en la Provincia y Gobierno de Popayan en el Nuevo Reyno de Granada</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00766">
          <form>
            <orth type="lemma">ANBARAI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Condensuyos de Arequipa en el Perú
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00767">
          <form>
            <orth type="lemma">ANDARAPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Andahuailas en el Perú anexo al Curato de
            San Gerónimo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00768">
          <form>
            <orth type="lemma">ANDARIEL</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Darien en el Reyno de Tierra Firme situado en
            la Costa del N á la orilla del Golfo de Urabá</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00769">
          <form>
            <orth type="lemma">ANDASTES</orth>
          </form>
          <sense>Nacion bárbara de Indios del Canadá confinantes con la Virginia</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00770">
          <form>
            <orth type="lemma">ANDES</orth>
          </form>
          <sense>Cordillera de los ) Cadena de montañas y serranías altísimas que atraviesan casi
            toda la América por espacio de mas de 1000 leguas corriendo siempre N S desde la
            Provincia de Santa Marta en que tienen principie en la Sierra Nevada del Nuevo Reyno de
            Granada siguiendo por las Provincias del Perú y Chile hasta el Estrecho de Magallanes y
            Cabo de Hornos donde terminan: se divide en otras ramas una que tira por lo interior del
            Nuevo Reyno de Granada ; á la parte austral de los llanos de San Juan y hace cabeza en
            la Guayana y otra que forma varias líneas y arcos divididos en diferentes direcciones
            por el Cuzco Tucuman Tarma y Paraguay y se unen luego con la gran cadena del Brasil: por
            el Istmo de Panamá atraviesa á el Reyno de Nicaragua pasa á los de Goatemala Mechoacan y
            Provincia de Cinaloa y sigue por los demas Países incógnitos de la América
            Septentrional: estas montañas están llenas de inmensos bosques y sus cimas siempre
            cubiertas de nieve de que se forman grandes lagunas y los mayores rios del mundo; su
            mayor elevación es en el Reyno de Quito donde descuella sobre todos el gran Chimborazo
            muchos son volcanes que arroian fuego y han causado infinito daño en las Provincias
            produciendo terremotos inundaciones de agua lodo betún y piedras encendidas; sus
            entrañas encierran los mayores tesoros de la naturaleza como el oro plata y demás
            metales piedras preciosas mármoles y tierras minerales las mas raras y estimadas: quasi
            todas las minas se trabajan en el seno de estos riquísimos montes principalmente en el
            Perú y Chile: ademas del nombre común de Andes tienen otros varios que le dan los
            Pueblos inmediatos: loscaminos que por ellos abrieron los Incas Emperadores del Perú
            eran magníficos; pero hoy están destruidos y los que hay para la comunicación de las
            Provincias interiores se pueden llamar precipicios mas bien quecaminos y solo se pasan á
            pie ó en mulas que son muy prácticas y seguras; habitan en ellas muchas naciones
            bárbaras como fieras y se encuentran muchas aguas minerales excelentes para el uso de la
            medicina: la mayor extensión de estas moni tañas es de 20 leguas de ancho separándose en
            algunos parajes 12 leguas de la Costa del mar y en otras acercándose á 5; crian muchas
            vicuñas guanacos monos y micos de infinitas especies tigres leopardos y puercos que
            tienen el ombligo en el espinazo y huelen á almizcle con otra multitud de animales y
            aves muy extraños y no conocidos en Europa como el cóndor en el Reyno de Chile que es
            ave carnicera de extraordinaria grandeza que arrebata por el ayre animales de mucho peso
            como un carnero y aun terneros pequeños haciendo tanto ruido con las alas al volar que
            se oye á gran distancia: abunda también en estas asperezas la yerba coca tan útil para
            los Indios y la canchalagna: se atraviesan para pasar de Chile al Perú; pero no se puede
            executar en los seis meses de Invierno sin evidente riesgo de perecer como ha sucedido á
            muchos y entonces llaman estar cerrada la Cordillera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00771">
          <form>
            <orth type="lemma">ANDIETUM</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Mariland: corre al S y entra en el de
            Potuwmak</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00772">
          <form>
            <orth type="lemma">ANDINOS</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y País de las Amazonas en la parte que poseen los
            Portugueses y territorio de los Indios ríatayas: corre del S SE al N NO y entra en la
            laguna Maguegazu; según la descripción de Mr Bellin que lo llama Andiras entra en el rio
            Abacachis</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00773">
          <form>
            <orth type="lemma">ANDOAS</orth>
          </form>
          <sense>Santo Tomas de ) Pueblo y reducción de las Misiones que tenian los Regulares de la
            Compañía en la Provincia y Gobierno de Maynas del Reyno de Quito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00774">
          <form>
            <orth type="lemma">ANDRE</orth>
          </form>
          <sense>Bahía de ) en la Costa del N del Estrecho de Magallanes</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00775">
          <form>
            <orth type="lemma">ANDRES</orth>
          </form>
          <sense>San ) Pueblo de la Cabecera de Partido de Texupilco y Alcaldía mayor de Zultepec en
            Nueva España situado en lo mas áspero de una tendida loma de temperamento cálido y
            húmedo: tiene 77 familias de Indios y dista 3 leguas al Oriente de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00776">
          <form>
            <orth type="lemma">ANDRES</orth>
          </form>
          <sense>Tiene este mismo nombre otro Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de
            Toluca, en el mismo Reyno, con 134 familias de Indios. Está poco distante al N de su
            Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00777">
          <form>
            <orth type="lemma">ANDRES</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Partido de Tlacotepec y Alcaldía mayor de Tepeaca. Tiene 33
            familias de Indios, y está 3 leguas de su Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00778">
          <form>
            <orth type="lemma">ANDRES</orth>
          </form>
          <sense>Otro que es Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Tuxtla: tiene 1170 familias
            de Indios.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00779">
          <form>
            <orth type="lemma">ANDRES</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Marinalco, distante de su
            Capital una legua corta.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00780">
          <form>
            <orth type="lemma">ANDRES</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Partido de Texpatlán y Alcaldía mayor de Cuernavaca.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00781">
          <form>
            <orth type="lemma">ANDRES</orth>
          </form>
          <sense>Otro que es un pequeño Barrio agregado al de Tequiszitlán, en la Alcaldía mayor de
            Theotihuacan.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00782">
          <form>
            <orth type="lemma">ANDRES</orth>
          </form>
          <sense>Otro en la Cabecera de Partido de Ahuacatlán, y Alcaldía mayor de Zacatlán,
            distante poco mas de una legua de su Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00783">
          <form>
            <orth type="lemma">ANDRES</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Partido de Xonotla, y Alcaldía mayor de Tetela, distante una
            legua al SO de su Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00784">
          <form>
            <orth type="lemma">ANDRES</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Guejozingo. Contiene 15 familias
            de Indios, inclusos los del barrio de San Pedro, que está junto á él, y ambos al S de su
            Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00785">
          <form>
            <orth type="lemma">ANDRES</orth>
          </form>
          <sense>Otro pequeño ó Barrio de la Alcaldía mayor de Guauchinango, anexo al Curato de
            Tlacuclotepec.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00786">
          <form>
            <orth type="lemma">ANDRES</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Partido de Papalotipac y Alcaldía mayor de Cuicatlán, con 20
            familias de Indios.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00787">
          <form>
            <orth type="lemma">ANDRES</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Partido de Hiscotepec y Alcaldía mayor de Nexapa:
            comprehende 68 familias de Indios.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00788">
          <form>
            <orth type="lemma">ANDRES</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Partido de Tepehuacan y Alcaldía mayor de Tepic: en el qual
            se cuentan 40 familias de indios exercitados en el cultivo del algodón.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00789">
          <form>
            <orth type="lemma">ANDRES</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Zapatlán y Tuspa. En su
            inmediación tiene á las orillas del rio Amaqueca una hacienda, llamada el tigre á la
            raya, y la de Manguaro también á la orilla del mismo rio: está 4 leguas de su
            Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00790">
          <form>
            <orth type="lemma">ANDRES</orth>
          </form>
          <sense>Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de
            Tepeguana, y Reyno del Nueva Vizcaya, situado a orilla del rio de las Nasas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00791">
          <form>
            <orth type="lemma">ANDRES</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Misión que tienen los Religiosos de Saa Francisco en la Provincia de
            Taraumara y Reyno del Nueva Vizcaya, distante 10 leguas entre el SE y OS E de el Real de
            San Felipe de Chiguagua.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00792">
          <form>
            <orth type="lemma">ANDRES</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la jurisdicción y del Gobierno de San Juan Gir ron, en el Nuevo Reyno de
            Granada, situado en lo mas áspero de la serranía.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00793">
          <form>
            <orth type="lemma">ANDRES</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Cartagena, en el Revno de Tierra Firme situado á
            orilla del rio Sinvi.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00794">
          <form>
            <orth type="lemma">ANDRES</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la misma Provincia y Gobierno que el antecedente, y a poca distancia de él.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00795">
          <form>
            <orth type="lemma">ANDRES</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Riobamba, en el Reyno de Quito.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00796">
          <form>
            <orth type="lemma">ANDRES</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia, y Corregimiento de Lncanas, en el Perú, anexo;al Curato de
            Pucquin.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00797">
          <form>
            <orth type="lemma">ANDRES</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Alcaldía mayor de Zacapula en el Reyno de Guatemala.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00798">
          <form>
            <orth type="lemma">ANDRES</orth>
          </form>
          <sense>Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía, en la Provincia y
            Gobierno de Mainas, Reyno de Quito, á orilla del Rio Hayai, poco distante del de San
            Juan. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00799">
          <form>
            <orth type="lemma">ANDRES</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Popayan, en el Reyno de Quito.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00800">
          <form>
            <orth type="lemma">ANDRES</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Alcaldía mayor de Chiapa, en el Reyno de Guatemala.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00801">
          <form>
            <orth type="lemma">ANDRES</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo y Parroquia de los Ingleses, en la Isla de Jamaica á la parte del Sur.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00802">
          <form>
            <orth type="lemma">ANDRES</orth>
          </form>
          <sense>Otro, Parroquia y Cabeza de Partido de la Isla de Barbada, situado en la Costa del
            E.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00803">
          <form>
            <orth type="lemma">ANDRES</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la misma Isla del distrito y Parroquia de Santo Tomas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00804">
          <form>
            <orth type="lemma">ANDRES</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Alcaldía mayor de Veraíaz, en el Reyno de Goatémala.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00805">
          <form>
            <orth type="lemma">ANDRES</orth>
          </form>
          <sense>Una Isla de la mar del Norte, situada enfrente de la Costa de Tierra Firme, y al S
            de la de Santa Catalina: está desierta. Long. 298 30 lat. 12 30.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00806">
          <form>
            <orth type="lemma">ANDRES</orth>
          </form>
          <sense>Otra Isla de la mar del Norte, una de las Lucayas, entre la Isla Larga y la del
            Espíritu Santo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00807">
          <form>
            <orth type="lemma">ANDRES</orth>
          </form>
          <sense>Una Bahía de la Provincia y Gobierno de la Luisiana, entre los dos rios Incógnitos.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00808">
          <form>
            <orth type="lemma">ANDRES</orth>
          </form>
          <sense>Otra Bahía de la Florida en la Provincia de Georgia, entre la de Santa Rosa y el
            rio Apalachicola.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00809">
          <form>
            <orth type="lemma">ANDRES</orth>
          </form>
          <sense>Un fuerte de los Ingleses, situado en una Isla de la Costa de Georgia.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00810">
          <form>
            <orth type="lemma">ANDRES</orth>
          </form>
          <sense>Un Cabo ó Punta de Tierra, en la Costa de los Patagones, que media entre el rio de
            la Plata y el Estrecho de Magallares.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00811">
          <form>
            <orth type="lemma">ANEAV</orth>
          </form>
          <sense>Puerto del) en la Costa del O de la Isla de Terranova y Golfo de San Lorenzo entre
            el Cabo de Raye y la Bahía de la Anr guíla</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00812">
          <form>
            <orth type="lemma">ANECUILCO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Partido de Tetelzingo y Alcaldía mayor de Coautla en Nueva
            España: tiene 20 familias de Indios y á poco mas de una legua la hacienda de Mapaztlán;
            en cuya inmediación hay una ranchería con 11 familias de Mulatos y Mestizos que tienen
            cerca otra Hacienda de moler metales de plata perteneciente al Real de Minas de Coautla
            Está 1 legua al S m de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00813">
          <form>
            <orth type="lemma">ANEGADA</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña de la mar del Norte una de las Antillas situada al E de la de
            Puertorrico; es esteril falta de agua y está desierta</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00814">
          <form>
            <orth type="lemma">ANEGADA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene este nombre también una Bahía de la Costa del Estrecho de Magallanes; es
            grande y capaz, y está entre la de San Matías y el Cabo de San Andrés.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00815">
          <form>
            <orth type="lemma">ANEGADA</orth>
          </form>
          <sense>Otra Isla pequeña, cerca de la Costa de Vera-Cruz, en el Seno ó Golfo Mexicano,
            entre el Arrecife del Palo y la isla de Cabezas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00816">
          <form>
            <orth type="lemma">ANEGADA</orth>
          </form>
          <sense>Una Punta de tierra de la Costa del Sur del Estrecho de Magallanes, junto al Cabo
            de Orange y frente de la Bahía de la Posesión.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00817">
          <form>
            <orth type="lemma">ANEGADA</orth>
          </form>
          <sense>Otra Bahía de la Costa de los Patagones, que media entre el Rio de la Plata y el
            Estrecho de Magallanes.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00818">
          <form>
            <orth type="lemma">ANEGADITOS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Isla de Cuba en la Costa del Sur entre el Puerto de la Trinidad y la
            Isla de Cochinos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00819">
          <form>
            <orth type="lemma">ANEGADIZOS</orth>
          </form>
          <sense>Rio de los ) en la Provincia y Gobierno del Chocó del Reyno de Tierra Firme ; corre
            casi E O y sale al mar del Sur cerca de la Punta de Salinas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00820">
          <form>
            <orth type="lemma">ANEGADIZOS</orth>
          </form>
          <sense>Señas de los) nombre de 3 Montes, que hay en la Costa de la mar del Sur, en la
            misma Provincia y Gobierno que el rio antecedente.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00821">
          <form>
            <orth type="lemma">ANEMBI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00822">
          <form>
            <orth type="lemma">ANGACHILLA</orth>
          </form>
          <sense>Rio del Partido de Guadalabquen en el Reyno de Chile: corre al O y entra en el de
            Valdivia cerca de esta Ciudad</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00823">
          <form>
            <orth type="lemma">ANGAGUA</orth>
          </form>
          <sense>Santiago de) Pueblo de la Cabece- ra de Partido de Uruapan y Alcaldía mayor de
            Valladolid en la Provincia y Obispado de Mechoacan situado en lo interior de la
            Serranía: tiene 11 familias de Indios y dista 10 leguas al Poniente de su Cabecera y 15
            de la Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00824">
          <form>
            <orth type="lemma">ANGAMARCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Latacunga en el Reyno de Quito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00825">
          <form>
            <orth type="lemma">ANGAMOCUTIRO</orth>
          </form>
          <sense>San Francisco de ) Pueblo de la Cabecera de Partido de Puruandiro y Alcaldía mayor
            de Valladolid en la Provincia y Obispado de Mechoacan situado á la parte del Oriente de
            su Capital en una Loma es de temperamento caliente y seco; tiene 45 familias de
            Españoles Mestizos y Mulatos y 106 de Indios está 25 leguas al Oriente de su Capital
            Pasquaro </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00826">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUPEHVAN"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">ANGARAES</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Corregimiento del Perú que está como encajonada en la de
            Castro-Virreyna desde el SO hasta el NO y abraza la Isla de Tayacaja de la de Huanta:
            toca por el O un poco de la de Yauyos que se introduce entre las de Castro-virreyna y
            Jauxa con quien también confina algo por el N O: tiene 24 leguas de largo E O y 12 de
            ancho con bastante irregularidad en su figura: su temperamento es por la mayor parte
            frío á excepción de una ú otra quebrada que son algo templadas; pero sin embargo no es
            escasa en trigo maíz y demás semillas Cultivan también en los parages templados
            cañaverales de azúcar algunas frutas y verduras y una especie de heno que llaman Ichit y
            sirve de leña para los hornos en que se extrae el azogue de que sacan mucho provecho
            porque la pagan bienios Mineros: cria ganados de toda especie y carneros de la tierra
            que sirven para acarrear los metales al cerro de los hornos También se hallan en esta
            Provincia varias tierras de colores para pintar como la sombra que llaman de
            Guancabélica oropimente ocre almagre cinabrio y otras de varios colores Báñanla los rios
            Sangoiaco que la divide de la Isla de Tayacaja perteneciente á la de Huanta el de
            Vilcabamba que también la divide de la de Jauxa el de Xicay y el de la Sal: todos van á
            parar al del Marañon: tiene 6 Curatos ó Parroquias de Indios y otros 30 Pueblos
            dependientes de ellos ó anexos Su repartimiento era de 36422 pesos fuertes de que pagaba
            1556 de alcavala en el Quinquenio: la Capital es Guancavélica </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00827">
          <form>
            <orth type="lemma">ANGASMAIU</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Popayan en el valle de los Masteles: corre E O y
            después de recoger los de Juanambú y de Guaitara entra en el de Patia por la parte
            austral aumentando su caudal divide la jurisdicción de Quito de la de Popayan y es donde
            termina la de la Inquisición de Lima y empieza la de Cartagena: su boca está en 1 grad
            28 min de lat bor</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00828">
          <form>
            <orth type="lemma">ANGASMARCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Tarma en el Perú anexo al Curato de
            Parianchacra</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00829">
          <form>
            <orth type="lemma">ANGASMARCA</orth>
          </form>
          <sense>Otro hay del mismo nombre en la Provincia y Corregimiento de Huamachuco, también en
            el Perú.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00830">
          <form>
            <orth type="lemma">ANGASMARCA</orth>
          </form>
          <sense>Un rio de la misma Provincia y Corregimiento: nace al S de la Capital, y entra en
            el de Santa.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00831">
          <form>
            <orth type="lemma">ANGEL s San</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Coyoacanen Nueva España de
            agradable y delicioso temperamento poblado de casas huertas y jardines que sirven de
            recreo y diversión á las gentes de México; en el hay un Convento de Religiosos de San
            Francisco y otro magnífico de Carmelitas Descalzos que es Colegio de Estudios: hace
            algún comercio de paños y bayetas que texen sus obrajes: dista poco mas de un quaito de
            legua al Poniente de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00832">
          <form>
            <orth type="lemma">ANGEL s San</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay de este nombre en la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Per
            iban, en el propio Reyno: tiene 36 familias de Indios y 6 de Mestizos, que viven de
            hacer zapatos y sillas de montar t, porque su territorio no produce frutos: tiene un
            Convento de Religiosos de San Francisco, y está 6 leguas al Oriente de su
            Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00833">
          <form>
            <orth type="lemma">ANGEL s San</orth>
          </form>
          <sense>Otro del Reyno de Chile, que es Plaza de armas y frontera de los Indios Araucanos,
            cerca del rio Biobio.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00834">
          <form>
            <orth type="lemma">ANGEL s San</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Pasto en el Reyno de Quito, situado en el
            camino que baxa á Popayan.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00835">
          <form>
            <orth type="lemma">ANGEL s San</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de la Sonora, en Nueva España, á orilla de un rio
            que entra en el de Gila, al O del Presidio de Horcasitas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00836">
          <form>
            <orth type="lemma">ANGEL s San</orth>
          </form>
          <sense>Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía, en la Provincia y
            Gobierno del Paraguay, situado á orilla del rio Yui; en él tubiéron los Portugueses,
            mandados por Gómez Freiré de Andrade, su quartel general, el año de 1756, quando pasó el
            Teniente General Don Pedro Cevallos, con el Marques de Valdelirios, enviados á tratar
            del cange de los Pueblos del Paraguay con la corona de Portugal.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00837">
          <form>
            <orth type="lemma">ANGEL s San</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Ibarra, en el Reyno de Quito, situado en la
            Cabecera del rio de su nombre.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00838">
          <form>
            <orth type="lemma">ANGEL s San</orth>
          </form>
          <sense>Una Isla grande del Golfo de California ó mar roxo de Cortes, situada en lo mas
            interior de él, poco distante de la Costa, siguiendo su dirección.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00839">
          <form>
            <orth type="lemma">ANGEL s San</orth>
          </form>
          <sense>Un rio de la Provincia y Corregimiento de Ibarra, en el Reyno de Quito, nace del
            páramo del Angel, corre al SSE,y entra en el de Mira, poco antes de un puente que tiene
            este: hállase en 27 raint. 7 segundos de lat. bor.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00840">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUNEPUPU"/>
            </f>
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="1000015"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">ANGELES</orth>
          </form>
          <sense>Puebla de los ) Ciudad Capital de la Provincia de Tlaxcala en Nueva España fundada
            el año de 1533 por el Obispo Don Sebastian Ramírez de Fuenleal: es de temperamento
            caliente y seco una de las mas hermosas que hay en la América y á quien solo excede en
            Nueva España su Capital: los Templos son suntuosos las calles anchas y tiradas á cordel
            de Oriente á Fomente y de N á S las plazas grandes y quadradas y los edificios
            primorosos y de igual arquitectura: la Catedral es de las mas ricas aseadas y bien
            servidas: á ella esta unida la magníñca Capilla del Sagrario con dos Curas y 4 Ayudas de
            Parroquia que son: la Capilla de los Indios en su Cementerio 3 la de los Dolores en el
            puente de San Francisco la de los Cozos y la quarta también con el mismo nombre de los
            Dolores contigua al Convento de Belethmitas y la de San Marcos como sufragánea: tiene
            ademas de estas otras 4 Parroquias: la de San Joseph con cinco visitas que son: la de
            Indios en su Cementerio San Pablo Santa Ana San Antonio y nuestra Señora de Loreto: la
            de Santa Cruz con otras quatro Santiago San Miguel San Matías y Guadalupe: la del Santo
            Angel Custodio con dos los Remedios y San Baltasar: y la de Santa Cruz con tres San Juan
            del Rio el Santo Christo de Xonacaltepec y la Misericordia: tiene los Conventos
            siguientes: el de Santo Domingo casa grande; el Colegio Real de San Luis con estudios
            generales el Convento ó Recolección de San Pablo y á su inmediación dos Capillas grandes
            una de Indíos Mistecos y otra de Orden de Penitencia á que está agregada la de la santa
            Escuela: Convento de Observantes de San Francisco y Capillas independientes de la
            Tercera Orden de Indios y del destierro y extramuros de la Ciudad la Iglesia y Hospicio
            de Misioneros de la Orden: de Santa Bárbara de Franciscanos Descalzos de San Agustin y
            de Mercenarios uno y otro casas de estudios: Colegio que fué de los Regulares de la
            Compañía y contiguo á él la Iglesia de San Miguel de Indios y el de San Ildefonso de
            Carmelitas Descalzos que es casa de Noviciado y de Estudios: dos de la Religión de San
            Juan de Dios uno de Noviciado y otro Hospital de San Pedro: el de San Hipólito de la
            Caridad y el Convento de Belethmitas de la convalecencia con escuelas para niños:
            Iglesia del Oratorio de San Felipe Neri y de la Congregación de Eclesiásticos de San
            Pedro para exercitarse en el ministerio de Pulpito y Confesonario Los Monasterios de
            Religiosas que tiene son: de la Concepción San Gerónimo Santísima Trinidad Santa
            Catalina Dominicas Santa Inés de Monte Policiano de la misma Orden Santa Rosa de María
            de Carmelitas Descalzas Santa Mónica de Recoletas Agustinas Capuchinas y Santa Clara Los
            Colegios que ilustran esta Ciudad son: el de San Pedro y San Juan en que se incluye el
            Seminario Tridentino donde se enseña á los Colegiales Gramática Estudios mayores y
            Lengua Mexicana; el Máximo de San Pedro y San Pablo que llaman morados del Colegio mayor
            de Cuenca para leer Teología y Filosofía; el de San Gerónimo para enseñar Gramática y el
            de San Ignacio para Estudios mayores: un Colegio de Niñas con título de la Caridad otro
            inmediato para casadas y viudas: el de Jesús María contiguo al de San Gerónimo y otro de
            Beatas Mercenarias con un magnífico Templo y devoto Santuario de la milagrosísima Imagen
            de nuestra Señora de la Soledad: fuera de los Templos referidos hay extramuros varias
            Capillas y Hermitas en los Barrios de Indios que la rodean y así en estos como en ella
            habitan 3200 familias de Indios Mexicanos y 155 de Españoles Mestizos y Mulatos: el
            comercio que mantienen aunque con decadencia desde el principio de este siglo respecto
            al que tenian antes es de ropas y frutos de España y del Pais y muchas de china con los
            demás efectos que le entran de otras Provincias con quienes igualmente tiene tráfico de
            jabón del qual hay muchas fábricas como también de texidos de algodón loza fina
            semejante á la de Talavera y de toda especie de herramientas de herrería como rejas
            machetes cuchillos espuelas y estrivos y con particular estimación las armas blancas por
            el singular temple que las dan como en Toledo y primor con que las trabajan Es cabeza de
            Obispado sufragáneo del Arzobispado de México eregido el año de 1526 en la Ciudad de
            Tlaxcala y transferido á esta el de 150: tiene la gloria de haber ocupado su Mitra el
            Venerable Señor Don Fray Juan de Palafox de cuya Canonización se trata hoy vivamente
            Autor de muchas Obras místicas como de otras sobre las ruidosas contiendas que tuvo con
            los Extinguidos Jesuítas: está esta Ciudad 21 leg al E de México Long 27 38 lat 19
            50CATALOGO BE LOS OBISPOS de la Puebla de los Angeles 1 Don Fray Julián Garces natural
            de Aragón Dominico Predicador del Emperador Carlos V electo Obispo de Tlaxcala en 1527
            murió el de 15422 Don Fray Pablo de Talavera natural de la Villa de Navalmarquende
            electo en 1543 murió en 15453 Don Fray Martin Sarmiento natural de Ojacastro Religioso
            Francisco Comisario General de Indias electo en 1546 murió en 15584 Don Bernardo de
            Villa Gómez electo en 159 murió en 15705 Don Antonio Ruiz de Morales y Medina natural de
            Córdova Chantre de aquella Santa Iglesia del Orden de Santiago electo en itfa murió en
            15766 Don Diego Romana natural de Valladol id Canónigo de Granada Inquisidor fundador
            del Colegio de Jesuitas de su Patria electo en 1577 murió en 16167 Don Alonso de la Mota
            y Escobar natural de México Dean de aquella Metropolitana Obispo de Guadalaxara electo
            de la Puebla en 15 16: fundó el Colegio de San Ildefonso de los Jesuitas de esta Ciudad:
            dotó 25 Monjas; y por su dirección é influxo se fundaron los Conventos de Santa Teresa y
            de Santa Inés murió en 16158 Don Gutierre Bernardo de Quiros natural de Tineo en
            Asturias Inquisidor de Toledo y de México electo en 1606 murió en 16389 Don Juan de
            Palafox y Mendoza natural de Ariza en Aragón Tesorero de Tarazona electo 6111639
            promovido al Arzobispado de México en 155610 Don Diego Osorio de Escobar y Llamas
            natural de la Coruña Canónigo de Toledo electo en 1556 fundador del Convento de la
            Santísima Trinidad de Monjas de la Concepción; promovido á Arzobispo de México en 166711
            Don Manuel Fernandez de Santa Cruz natural de Falencia Colegial mayor de Cuenca Canónigo
            Magistral de Segovia Obispo de Chiapa y de Guadalaxara promovido en 1667; fundó los
            Colegios de San Pedro y San Pablo de Santo Domingo para Monacillos de la Catedral de San
            Joseph de Gracia para Niñas y de Santa Mónica concluyó la hermosa torre de la Iglesia
            hizo las dos portadas colaterales de mármoles y estatuas y acabó la Lonia que hace
            frente á la Plaza; fué promovido á Arzobispo de México en 170312 Don García Legaspi
            Altamirano natural de México Arcediano de aquella Metropolitana primer Obispo de Durango
            y luego de Mechoacan promovido á la Puebla en 1704; murió antes de tener las Bulas en
            170613 Don Pedro Nogales Dávila natural de Zalamea en Extremadura del Orden de Alcántara
            Inquisidor de Logroño electo en 1708 murió con fama de Santidad en 172114 Don Juan
            Antonio de Lardizsval y Elorza natural de Seguraren Guipúzcoa Colegial mayor de San
            Bartolomé Canónigo Magistral de Salamanca y Catedrático de aquella Universidad electo en
            1722 promovido al Arzobispado de México en 1735 15 Don Benito Crespo Caballero del Orden
            de Santiago natural de Extremadura Dean de Oaxaca Obispo de Durango prpmovido de la
            Puebla en 1735 murió en 173716 Don Pedro González Cura de la Parroquia de San Nicolás de
            Madrid electo y consagrado en 1738 pero sin tomar posesión fué promovido al Obispado de
            Avila en 17 Don Domingo Pantaleon Alvarez de Abreu Natural de Canaria Arzobispo de Sto
            Domingo promovido al de la Puebla en 1743: protegió la fundación del Convento de Santa
            Rosa y dedicó la Iglesia de nuestra Señora del Refugio en el barrio de las Caleras:
            murió en 176318 Don Francisco Xavier Fabián y Fuero natural de Terraza Obispo de
            Siguenza de donde fué Magistral Colegial en el Colegio mayor de Santa Cruz Canónigo y
            Dignidad de Abad de Santa Leocadia s en la Iglesia de Toledo electo en 1764 promovido al
            Arzobispado de Valencia en 177439 Don Victoriano López Gonzalo Provisor de la misma
            Santa Iglesia de la Puebla electo en 1774</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00841">
          <form>
            <orth type="lemma">ANGELES</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre, con la advocación de nuestra Señora, una Villa de la
            Provincia y Gobierno de Popayan, fundada el año de 1565 por el Capitán Domingo Lozano,
            fue grande y muy poblada, pero hoy se ha reducido á un estado miserable por los estragos
            que han hecho en ella repetidas veces los Indios infieles Fronterizos: está 20 leguas de
            Tocaima, y 9 de la Villa de Neiva.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00842">
          <form>
            <orth type="lemma">ANGELES</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo con el sobrenombre de Angeles de Roamainas, reducción de las Misiones
            que tenian los Regulares de la Compañía, en la Provincia y Gobierno de Mainas, del Reyno
            de Quito, situado á orilla del rio Napo, fundado por el Padre Lucas Maxano año de 1659,
            de la Nación de Indios de x su nombre.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00843">
          <form>
            <orth type="lemma">ANGELES</orth>
          </form>
          <sense>Otro confía advocación de Santa María, en la Provincia y Gobierno de Cumaná, del
            Reyno de Tierra Firme, situado en medio de la serranía, es uno de los de la Misión, que
            tienen á su cargo los Padres Capuchinos Catalanes.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00844">
          <form>
            <orth type="lemma">ANGELES</orth>
          </form>
          <sense>Otro también con la advocación de Nuestra Señora, en el Partido de Chiriqui de la
            Provincia y Gobierno de Veragua, Reyno de Tierra Firme.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00845">
          <form>
            <orth type="lemma">ANGELES</orth>
          </form>
          <sense>Otro con la misma advocacion, reducción de las Misiones, que tenian en el Orinoco
            los regulares de la Extinguida Compañía de la Provincia del nuevo Reyno de Granada,
            situado á orilla de aquel rio: es de Indios de la nación Saliva: el año de 1733 fué
            destruido y quemado por los Indios Caribes, que no pudieron, á pesar de sus esfuerzos,
            destruir la Cruz que habia en él.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00846">
          <form>
            <orth type="lemma">ANGELES</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de la Sonora, en Nueva España, situado á orilla del
            rio de este nombre.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00847">
          <form>
            <orth type="lemma">ANGELES</orth>
          </form>
          <sense>Otro del distrito y Corregimiento de Bogoti, en el Nuevo Reyno de Granada, cerca de
            la Capital de Santa Fe.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00848">
          <form>
            <orth type="lemma">ANGELES</orth>
          </form>
          <sense>Una Bahía en la Costa del Golfo de California ó mar roxo de Cortes, en lo mas
            interior de él detras de la Isla del Angel de la Guardia.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00849">
          <form>
            <orth type="lemma">ANGELES</orth>
          </form>
          <sense>Un Puerto en la Costa de la Provincia y Alcaldía mayor de Tecoantepec, en Nueva
            España y en la mar del Sur, es la boca del rio Cayóla, entre el de la Galera y el Pueblo
            de Tanglotango.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00850">
          <form>
            <orth type="lemma">ANGLOIS</orth>
          </form>
          <sense>Cul de Sac) Puerto de la Costa del SE de la Isla de Martinica muy cómodo seguro y
            abrigado está entre el Cabo Ferré y la Ensenada que tiene su mismo nombre Otro Puerto
            hay del mismo nombre en la Costa del N del rio de S Lorenzo en la Nueva Francia al S del
            de San Pancrace ó Pancrasio</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00851">
          <form>
            <orth type="lemma">ANGOGARD</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Nueva Francia ó Canadá situado á orilla del rio S Lorenzo poco
            distante de la Ciudad de Quebec</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00852">
          <form>
            <orth type="lemma">ANGOYACO</orth>
          </form>
          <sense>Riodela Provincia y Corregimiento de Angaraes en el Perú es el mismo que luego
            corre con el nombre de antiguo Marañon; algunos lo llaman Sangolaco</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00853">
          <form>
            <orth type="lemma">ANGOL</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad del Reyno de Chile fundada por Pedro de Valdivia con el nombre de los
            Confines mudóla después Don García Hurtado de Mendoza á un llano muy capaz y desahogado
            5 leguas de la cordillera y 20 de la Concepción en terreno abundante y fértil de frutas
            semillas y viñas; como también de pasas higos y otras frutas secas rodeada de cipreses
            del rio Biobio por la vanda del S y de otro riachuelo por la del N que despeñándose da
            disposición para formar varios molinos: esta Ciudad fué destruida por los Indios
            Araucanos que la pegaron fuego el año de ióoí dando muerte á la mayor parte de sus
            vecinos y no se ha vuelto á reedificar quedando solo ruinas para memoria de aquella
            lastimosa tragedia </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00854">
          <form>
            <orth type="lemma">ANGOSTO</orth>
          </form>
          <sense>Puerto) del Estrecho de Magallanes descubierto por Pedro Sarmiento el dia 7 de
            Febrero de 1580 es uno de los parages en que este Almirante tomó posesión por la Corona
            de España poniendo una Cruz y donde vio por la noche elevarse un globo de fuego que
            después se prolongó en el ayre á modo de lanza y luego tomó la figura de una media luna
            entre bermeja y blanca: tiene 11 brazas de fondo limpio; y está 3 leg de la Punta de San
            Ildefonso</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00855">
          <form>
            <orth type="lemma">ANGOSTURA</orth>
          </form>
          <sense>Estrecho del rio Paraguay en la Provincia y Gobierno de este nombre en el parage
            donde entra el Pilcomayo y en que hay construido un reducto para defensa de aquel paso
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00856">
          <form>
            <orth type="lemma">ANGOSTURA</orth>
          </form>
          <sense>Otro hay en el rio Orinoco, donde se estrecha mas en la Provincia y Gobierno de la
            Guayana,donde se fundó últimamente la Ciudad de nueva Guayana.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00857">
          <form>
            <orth type="lemma">ANGRA de los Reyes</orth>
          </form>
          <sense/>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00858">
          <form>
            <orth type="lemma">ANGUALASTA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Provincia y Gobierno deTucuman y jurisdicción de la Ciudad
            de Rioja en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00859">
          <form>
            <orth type="lemma">ANGUASSETCOK</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de los Ingleses en la Provincia y Colonia de la Nueva Hampshire</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00860">
          <form>
            <orth type="lemma">ANGUILA</orth>
          </form>
          <sense>Isla de la mar del N una de las Antillas pequeñas habitada por los Ingleses: tiene
            10 leg de largo y 3 de ancho; por cuya figura le dieron este nombre: el fruto de ella es
            tabaco que se estima por el de mejor calidad maíz y alguna azúcar; abunda de ganados que
            han multiplicado en sus bosques naturalmente; solo tiene un Puerto ó Bahía de alguna
            comodidad: los Ingleses la poseen desde el año de 1650 aunque está poco poblada: los
            Franceses la han saqueado en diferentes ocasiones; pero el año de 1745 se defendió
            haciéndolos retirar con mucha perdida: está al N de la de San Martin y al S de la
            Anegada en 17 gr 40 min de lat bor</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00861">
          <form>
            <orth type="lemma">ANGUILA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otra Isla pequeñita ó Cayo de la Costa de la Isla de Cuba,
            junto al de los Roques, entre aquella Isla y la de San Andrés, una de las Lucayas.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00862">
          <form>
            <orth type="lemma">ANGUILA</orth>
          </form>
          <sense>Una Bahía de la Costa de Terranova, y Golfo de San Lorenzo en la Nueva Francia.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00863">
          <form>
            <orth type="lemma">ANGUILA</orth>
          </form>
          <sense>Una Punta ó Lengua de tierra, en la misma Costa, y cerca de la Bahía antecedente.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00864">
          <form>
            <orth type="lemma">ANGUSTIAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada
            situado en el distrito de la Ciudad de Pamplona y valle de los Locos á orilla del rio
            Macio </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00865">
          <form>
            <orth type="lemma">ANHEIMBAS</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay: corre al E y entra en el
            Paraná </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00866">
          <form>
            <orth type="lemma">ANIBA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Pais de las Amazonas en la parte que poseen los
            Portugueses y territorio de los Indios Urubaquis corre del N al S y entra en los
            rebalsos ó desagues que forma allí el Marañon que según la descripción de Mr Bellin es
            una Laguna llamada Sarava</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00867">
          <form>
            <orth type="lemma">ANIBALIS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios descendientes de los Betoyes en los llanos de Casanare y
            Meta del Nuevo Reyno de Granada ; es muy numerosa y de genio dócil reducidos á la fe
            católica por los Misioneros de la extinguida Compañía el año de 1711</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00868">
          <form>
            <orth type="lemma">ANICAN</orth>
          </form>
          <sense>Islas pequeñas ó Islotes de la mar del S cerca de las Malvinas ó de Falkland
            descubiertas por Mr de Bouganville quando se estableció con los Franceses en estas
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00869">
          <form>
            <orth type="lemma">AÑIL</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Capitanía de Marañan en el Brasil</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00870">
          <form>
            <orth type="lemma">AÑILOSE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y País de las Amazonas ; nace en las montañas de Cacao de los
            Indios Oreguatos: corre muchas leguas del S al N y entra en el de la Madera en el
            territorio de los Indios Unuriaos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00871">
          <form>
            <orth type="lemma">ANIMAS</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de la Florida corre al S y sale al mar entre los de
            Jordán y Panzacola</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00872">
          <form>
            <orth type="lemma">ANIMAS</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un brazo ó caño del rio Gamalotal, que sale entes de entrar
            en el de la Portuguesa, del de San Felipe, y corre al N.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00873">
          <form>
            <orth type="lemma">ANIMAS</orth>
          </form>
          <sense>Una Isla pequeña del Golfo de California ó mar rojo de Cortes, muy arrimada á la
            Costa en lo mas interior de él, y es una de las que llaman de Sal sí puedes.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00874">
          <form>
            <orth type="lemma">ANIMAS</orth>
          </form>
          <sense>Otra del Rio de Valdivia, en el Reyno de Chile y Partido de Guadalabquen delante de
            la Ciudad.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00875">
          <form>
            <orth type="lemma">ANIME</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de S Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de
            Granada situado cerca del rio Ariari</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00876">
          <form>
            <orth type="lemma">ANNA del Norte </orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Colonia de Virginiacorre al E y entra en el de Rapabanock
            Otro llamado del S para distinguirlo de aquel en la misma Provincia y Colonia corre
            también al E y entra en el de Pamunkey</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00877">
          <form>
            <orth type="lemma">ANNA del Norte </orth>
          </form>
          <sense>Un Condado de la Provincia y Colonia de Mariland; uno de los 10 que la componen.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00878">
          <form>
            <orth type="lemma">ANNA del Norte </orth>
          </form>
          <sense>Otro con el Sobrenombre de Arundel, en la misma Provincia y Colonia.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00879">
          <form>
            <orth type="lemma">ANNA del Norte </orth>
          </form>
          <sense>Una Isla de la Nueva. Francia, en el lago superior, entre la de Pont Chartrain y la
            Costa del S. Un fuerte de los Ingleses en la Provincia y Colonia de Nueva Yorok, situado
            entre los rios de Hudson y de Wood.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00880">
          <form>
            <orth type="lemma">ANNA del Norte </orth>
          </form>
          <sense>Un Cabo ó Punta de tierra de la Costa de Nueva Inglatera, en la Provincia y Colonia
            de Massadiusséf, sale muchas leguas á la mar entre el rio de Pennycook y el Puerto de
            Boston.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00881">
          <form>
            <orth type="lemma">ANNA del Norte </orth>
          </form>
          <sense>Un Puerto de la misma Provincia y Colonia que el Cabo antecedente, que le da el
            nombre, y está junto á él.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00882">
          <form>
            <orth type="lemma">ANNA del Norte </orth>
          </form>
          <sense>Otro Cabo de la Costa del S del rio de San Lorenzo, en la Provincia de Acadia ó
            Nueva Escocia.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00883">
          <form>
            <orth type="lemma">ANNA del Norte </orth>
          </form>
          <sense>Un Pueblo y establecimiento de los Franceses, llamado el Crique ó Barranco de Santa
            Ana, en la parte que poseen de la Guayana.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00884">
          <form>
            <orth type="lemma">ANNACIOIS ó Annacous</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios en el Reyno del Brasil y Provincia y Capitanía de Puerto
            Seguro: habita en los bosques y montes de Poniente cerca de los rios Grande y Yucaru:
            está armada dia y noche y es enemiga irreconciliable de los Portugueses cuyas Colonias y
            campiñas infesta continuamente y destruyó el año de 1687</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00885">
          <form>
            <orth type="lemma">ANNAPOLYS</orth>
          </form>
          <sense>Real) Ciudad y Bahía de la Provincia y Colonia de Nueva Escocia era Capital de ella
            hasta que se trasladó á Halifax porque es pequeña y estaba mal fortificada: fué fundada
            con el nombre de Severn por las reliquias ó restos de un Regimiento establecido allí en
            tiempo de la Reyna Ana de Inglaterra á orilla de una excelente Bahía en la parte del N:
            Los Franceses mandados por Mr Pointis que vino de la Isla de Sta Cruz con una porción de
            Colonos se establecieron en ella el año de 1605 llamándola Puerto Real pero los Ingleses
            con el Coronel Nicholson los echaron de ella El Puerto ademas de estar siempre cubierto
            de nieblas densísimas es de difícil entrada y salida lo qual solo pueden hacer las
            Embarcaciones en un tiempo del año y con mucha precaución navegando gran parte de popa
            por las violentas corrientes que hay si no fuera por esto no le falta circunstancia para
            ser el mejor Puerto del mundo; fiene o leguas de largo y una Isla pequeña llamada de las
            Cabras casi en medio del muelle; el fondo es bastante y está muy abrigado de todos los
            vientos: quando era de los Franceses venían á él las embarcaciones de la pesca de la
            ballena pero hoy le falta este comercio porque los Ingleses van al Puerto de Cabo
            Bretón: la Ciudad aunque pequeña tiene hermosos edificios bien que de poca altura: los
            Ingleses demolieron la fortificación antigua y construyeron otra de forma regular con 4
            baluartes foso profundocamino Cubierto contraescarpa una medio luna y otras obras
            exteriores destacadas del cuerpo de la plaza que hace que sus naturales teman poco el
            ser atacados y ademas tiene diferentes baterías colocadas con ventaja para impedir se
            acerque el enemigo que solo puede bombardearla: esta fuerte plaza se mira como barrera
            de la Nueva Inglaterra y es útilísima para impedir la invasión de los Franceses é Indios
            por la parte de Levante tanto por mar como por tierra No lejos del Puerto hay una punta
            de tierra que separa a rios donde la marea baxa 10 ó 12 pies y de una y otra parte tiene
            amenísimos prados en que hay abundancia de toda especie de pájaros: el principal
            comercio es de las pieles que cambian con los Indios salvajes por géneros de Europa;
            reside en ella un Gobernador y 500 hombres de guarnición al principio de este siglo era
            entre los Francés el Dunkerque de la América sirviendo de asilo á los piratas y
            corsarios con ruina del comercio y de la pesca: long 64 5: lat sept 45 10</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00886">
          <form>
            <orth type="lemma">ANNAPOLYS</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otra Ciudad Capital del Condado de Ana Arundel, en la
            Provincia y Colonia de Maryland, llamábase antes Severn, y por un acto de la asamblea,
            el año de 1694 se declaró Ciudad marítima, disponiendo que residiese en ella un Colector
            y un Comandante de Marina, y desde entonces empezó á llamarse Annapolis, adonde se
            transfirió el Tribunal del Condado, fabricando una Iglesia que luego se hizo Parroquia,
            en 1699, conduciendo todas las escrituras, alegatos y papeles públicos. La Asamblea hizo
            otro acto para la fundación de una escuela pública, baxo de su protección, y que el
            Arzobispo fuese Canciller, y se establecieron Procuradores, Visitadores y Gobernadores
            de la Provincia; pero no tuvo efecto tan útil establecimiento;. el Tribunal
            ordinariamente se junta el segundo martes de Septiembre, Noviembre, Enero, Marzo y Mayo:
            las actas, del Condado se traxéron también á esta Ciudad, que tiene cerca de 40 casas, y
            no ha tenido el aumento que se esperaba, porque sus plantadores y comerciantes siempre
            han querido estar separados, como los de Virginia, y se puede creer queasí no llegará
            nunca á mayor auge: está en 39 grad. cu; minut. de lat. sept. y 8 grad. 10 min. de long.
            occid.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00887">
          <form>
            <orth type="lemma">ANNOTO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Isla y Gobierno de Jamaca corre al N y sale al mar en la Costa de este
            rumbo y entre la de ulovving y del Palmi o</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00888">
          <form>
            <orth type="lemma">AÑO NUEVO</orth>
          </form>
          <sense>Puerto de la mar del N en la Costa de la California ó mar roxo de Cortes
            descubierto el año de 1683 el dia primero de Enero por cuya razón se le dio este
            nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00889">
          <form>
            <orth type="lemma">ANOANAPA</orth>
          </form>
          <sense>rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana o nueva Andalucía: nace en el
            País de los Indios Armácotas: corre del S al N y entra en el de Aicaropa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00890">
          <form>
            <orth type="lemma">AKOLAIMA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la jurisdicción de Tocaima y Gobierno de Mariquita en el Nuevo Reyno de
            Granada: es de temperamento cálido abundante en frutos propios de este clima como maiz
            plátanos yucas y mucha caña dulce de que fabrican en infinitos trapiches azúcar y
            conservas que es el comercio de sus vecinos; estos serán pocos mas de 100 y algunos
            Indios: está 8 leguas de Santa Fe</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00891">
          <form>
            <orth type="lemma">ANOPE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Pastos en el Reyno de Quito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00892">
          <form>
            <orth type="lemma">ANOURAMA </orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Capitanía del Paraen el Brasil: corre al E y sale al Marañón
            entre los de Urupi y Marácapucú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00893">
          <form>
            <orth type="lemma">ANOURIAHI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía del Para en el Brasil situado á orilla del rio
            Xingu</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00894">
          <form>
            <orth type="lemma">ANOZANOI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayan en el Reyno de Quito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00895">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="5600036"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">ANSERMA</orth>
          </form>
          <sense>Santa Ana de ) Ciudad de la Provincia y Gobierno de Popayan en el distrito y
            jurisdicción de la Audiencia de Quito fundada el año de 1532 por el Mariscal Jorge
            Robledo en una colina distante 7 leguas del rio Cauca; es de temperamento muy cálido el
            terreno abundante en minas de oró y de salinas por lo qual tomó la denominación de la
            voz anser que en el idioma de los Indios de aquel País significa sal: es estéril de
            frutos y muy sujeta á tempestades en que caen con frecuencia rayos y centellas que han
            causado muchos daños; al principio se llamó Santa Ana de los Caballeros por los muchos
            que concurrieron á su fundación: en sus inmediaciones habitaban los Indios Tapuyas Gu
            áticas Quinchias Supias y otros que acabaron enteramente: está 50 leguas al NE de
            Popayan Long 30? lat 4</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00896">
          <form>
            <orth type="lemma">ANSERMA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre con el aditamento de Vieja otro Pueblo de la misiva Provincia
            y Gobierno situado entre dos ríos.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00897">
          <form>
            <orth type="lemma">ANSON</orth>
          </form>
          <sense>Condado de la Provincia y Colonia de la Carolina Septent</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00898">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Abancai en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00899">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre tina Provincia del Reyno de Quito poco conocida, al S de la
            Ciudad de Jaén, cubierta de bosques impenetrables, y de lagunas, rios y pantanos; se
            ignora si está habitada de Indios Infieles.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00900">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTA</orth>
          </form>
          <sense>Un Rio de la Provincia y Capitanía del Rey, en el Brasil: corre al S SO, y entra en
            el de Curucay.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00901">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTABAMBA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Ay maraes en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00902">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTALIS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara y belicosa de Indios del Reyno de Chile al O de Coquimbo confinante
            con la Provincia de Putunuaucasi; se opuso valerosamente á los progresos del Inca
            Yupanqui haciendo que sus conquistas no pasasen mas allá del rio Maule último confín del
            Perú </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00903">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTAPALPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chilques y Masques en el Perú anexo al
            Curato de Omacho</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00904">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTARPANCO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Angaraes en el Perú anexo al Curato de
            Yulcamarca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00905">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTEGO</orth>
          </form>
          <sense>Véase Antigua</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00906">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="1000014"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">ANTEQUERA</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad Capital de la Provincia y Alcaldía mayor de Oaxaca en Nueva España fundada
            en un hermoso y dilatado valle de este nombre el año de 1528 por Juan Nuñez del Mercado:
            es población grande y hermosa de mucho vecindario y rico comercio así por la fertilidad
            de su terreno y abundancia de frutos como por ser paso preciso para las Provincias de
            Goatemala: tiene ademas del Curato del Sagrario de su Catedral las Ayudas de Parroquia
            de la Sangre de Christo nuestra Señora de las Nieves nuestra Señora de la Consolacion
            San Joseph el Hospital de San Cosme y San Damián y una Hermita de la Santísima Trinidad:
            8 Conventos de Religiosos que son: dos de Santo Domingo uno llamado el grande de
            suntuosa fábrica y el otro de San Pablo ; uno de Descalzos de San Francisco el de San
            Agustin de nuestra Señora de la Merced de Carmelitas Descalzos Colegio que fué de los
            Extinguidos Regulares de de la Compañía con casa de Estudios: dos Hospitales uno de San
            Juan de Dios y otro de Betletmitas: dos Colegios denominados Santa Cruz y San Bartolomé
            para enseñanza de niños: 3 Monasterios de Religiosas que son: el de Santa Mónica de
            Agustinas cuya Iglesia es de magnífica fábrica y la portada de la mas delicada
            arquitectura dedicada á nuestra Señora de la Soledad á cuya imagen que es muy bella y
            milagrosa tiene singular devoción aquella Ciudad: otro de la Concepción: otro de Santa
            Catalina de Sena: otro de Capuchinas y un Colegio para educación de niñas: la Ciudad es
            de las mas lucidas y de hermosa simetría en sus calles plazas y edificios que fueran
            mejores si no estuviera tan combatida de terremotos; el temperamento aunque algo calido
            es muy sano la situación por el Oriente está sobre una tendida loma; abunda de
            exquisitas frutas como peras de varios géneros manzanas zapotes granadas melones pinas
            cocos limones cidras toronjas T pitahayas limas nueces y algunas uvas; el trigo es poco
            y de mala calidad: los principales frutos en que paga sus contribuciones al Rey son
            cacao de Soconusco chocolate ya labrado y polvos de Oaxaca tan conocidos y celebrados
            para dar agradable gusto al chocolate; también fabrica lacre negro y unos rosarios cuyas
            cuentas son el hueso de una frutilla llamada tepexilote en que escriben con mucha
            curiosidad versículos del Magníficat y pintan Imágenes con primor que los hacen muy
            estimados: en la Catedral que es hermosa y de suficiente capacidad en tres naves ademas
            de las Capillas se venera un brazo de San Juan Chrisostomo con otras preciosas
            Reliquias; y en una de sus Capillas una Cruz como de vara de alto hecha de una parte de
            la milagrosa de Guatulco trasladada allí por el Obispo Don Juan de Cerbantes: el
            vecindario de esta ilustre Ciudad que tiene por patrono á San Marcial es de 65 familias
            en que por el Padrón del año de 1766 se contaban mas de 20000 almas de comunión: está 85
            leguas al E SE de México Long 277 10 lat 18 2</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00907">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTIGONA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Tarma en el Perú anexo al Curato de Ondores
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00908">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTIGOSTI</orth>
          </form>
          <sense>Isla grande del Golfo de San Lorenzo á la entrada del rio de este nombre en la
            Nueva Francia ó Canadá</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00909">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTIGUA</orth>
          </form>
          <sense>lála de la mar del N una de las Antillas pequeñas llamada por los Ingleses que la
            poseen Antego: tiene 607 leguas de largo y casi lo mismo de ancho; es de difícil acceso
            para las embarcaciones por las muchas peñas y baxos de que está rodeada: al principio se
            tuvo por inhabitable pues se creyó que no tenia agua; pero tos Ingleses que se
            establecieron en ella encontraron algunas fuentes y sus habitantes que serán como 900
            personas han hecho muchos pozos y cisternas para recoger agua quando llueve; sus
            principales frutos son añil azúcar jenjibre y tabaco; abunda en toda especie de pescado
            y en especial de uno que llaman perro de mar que devora á los demás peces y á los
            pescadores por lo quai es muy peligroso allí el bañarse: tiene muy buenos Puertos y
            Bahías como las de Nonsun y de Wiloughby el Puerto Ingles y el de Falmouth: hay también
            una especie de becadas de mar que tienen el pico como esta ave cuya parte superior es
            mas larga que la inferior y mueven ambas mandíbulas igualmente; algunas se han visto de
            4 pies de largo y 11 pulgadas de ancho acia lá cabeza; tienen dos aletas en cada lado y
            una gran pluma sobre el vientre que se levanta como una cresta de gallo desde la cabeza
            á la cola; lo mas extraño es el pico sólido con dos cuernos agudos y negros de casi pie
            y medio como el que este pez se oculta fácilmente dentro de su vientre que le sirve de
            vayna; no tiene escamas sino una piel negra y áspera sobre el lomo También hay en esta
            Isla mucha diversidad de aves; la que mas abunda es una de hermosísima vista porque
            tiene la parte superior de las alas y el vientre de color de aurora la otra mitad y la
            espalda azul celeste la cola y plumas grandes de las alas son mezcladas de encarnado muy
            vivo y azul salpicado de otras plumas doradas; pero lo mas singular es la cabeza
            cubierta de una especie de bonete obscuro salpicado de verde amarillo y azul claro y el
            pico manchado; los ojos estar rodeados de blanco y la pupila de un bello amarillo y roxo
            que parece un rubí engarzado en oro y encima de la cabeza una mitra de plumas de color
            de vermellon con otras de color de perla: este páxaro es del tamaño de un faysan El
            clima es cálido y poco sano y se experimentan en ella uracanes tan terribles como el que
            padeció el año de 1707: no dexa de criar algún ganado y canela silvestre como la de
            Mainas: el primero que descubrió esta Isla el año de 1623 5 fué Tomas Warner y los
            ingleses se establecieron en ella el de 1O36; el Rey de Inglaterra la cedió el de 1663 á
            Guillermo Willioughby que envió á ella el de 1666 una numerosa Colonia para poblarla:
            este mismo año la tomaron y saquearon los Franceses de quienes la recobró el de 1690
            Christóbal Codrington; el de 1736 se conjuraron tres Indios llamados Court Tombay y
            Hercules que pusieron pólvora para volar un salón en que se daba una fiesta y bayle al
            Gobernador; pero se descubrió antes y fueron ajusticiados los agresores: está en
            logrados 11 minut de lat bor</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00910">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTIGUASI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman en el Perú y del distrito y
            jurisdicción de la Ciudad de Córdova</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00911">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTIGOA</orth>
          </form>
          <sense>Punta de la) Extremidad y Cabo de la Isla de Guadalupe que sale al mar mirando al
            NO </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00912">
          <form>
            <orth type="lemma">AN TILLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo dela Provincia y Corregimiento de Abancai en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00913">
          <form>
            <orth type="lemma">AN TILLA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro de la Provincia y Corregimiento de Angaraes, en el mismo
            Rey no, anexo al Curato de Sabayno.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00914">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTILLAS</orth>
          </form>
          <sense>Islas de la mar del N descubiertas por Christóbal Colon en su primer viage el año
            de 1492 situadas entre 18 y 24 grad de lat sept extendiéndose en forma de arco desde la
            Costa de la Florida al N hasta la del Brasil á mediodía 5 divídense en Islas de
            Barlovento y de Sotavento y en mayores y menores; de las primeras son Cuba la Española ó
            Santo Domingo Jamayca y Puertorico: de las segundas las principales son 28: De los
            ingleses:VírgenesAnguilaS ChristóbalBarbadaNievesAntiguaMonserratMarigalanteSanta Cruz
            De los franceses:S BartoloméGuadalupeDeseada Los SantosMartinicaGranada De los Franc y
            Hol San Martin De los Holandeses San EustaquioAvesBonaireCurazaoDe los españoles:
            MargaritaTrinidad De los Dinamarqueses:Santo Tomé Caribes:DominicaSan VicenteBecoya
            Desiertas:TabagoSanta Lucía Casi todas logran un temperamento muy benigno y ho se conoce
            en ellas el Invierno ni el frío; el campo siempre se mantiene verde y su terreno es muy
            fértil en toda especie de frutos particularmente azúcar aguardiente algodón genjibre
            añil café y tabacoque son los principales ramos de su comercio Ademas de las dichas hay
            la Anegada Sombrero Saba Granadilla y otras mas pequeñas que mejor se pueden llamar
            Islotes ó peñascos; al tiempo de su descubrimiento estaban pobladas de Indios Caribes
            Antropófagos ó comedores de carne humana muy feroces de que hoy han quedado pocos
            habitantes en las mas pequeñas Los Europeos se establecieron en ellas el año de 1625
            después que los Españoles desde su descubrimiento poseían las principales llevando
            Colonos á ellas los Ingleses Franceses Holandeses y Dinamarqueses y Negros de la Costa
            de Africa para los trabajos de que es la mayor parte de su población: las viñas aunque
            han prendido allí son poco durables los vinos Están muy sujetas á uracanes violentos y
            rara vez pasan cinco años sin que haga terribles estragos en alguna de ellas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00915">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTINGO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman en el Perú de la jurisdicción de la
            Ciudad de Rioja situado al N de ella</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00916">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="PRNGAN00"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">ANTIOQUIA</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Gobierno del Nuevo Reyno de Granada una de las que llaman Equinocciales
            por su inmediación á la línea confina por el N con la de Cartaxena por el S con la de
            Popayan por el E con la jurisdicción de Santa Fe y por el O con el Gobierno de Chocó;
            llamábase en tiempo de los Indios Hebexico; la descubrió y conquistó el año de 1541 el
            Mariscal Jorge Robledo; es de benigno y templado temperamento abundandante de frutos y
            rica de minas de oro de lo qual hace su principal comercio y también tiene algunas de
            jacintos granates y cristal de roca pero se trabajan poco por la escasez de gente: el
            Pais es montuoso y regado de varios ríos aunque no le faltan algunas llanuras: la
            Capital es Santa Fe</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00917">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTIOSA</orth>
          </form>
          <sense>Valle de) en la Provincia y Corregimiento de Chichas y Tarija en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00918">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTISANA</orth>
          </form>
          <sense>Páramo de) Monte muy alto y cubierto de nieve en el Reyno de Quito acia Levante:
            nacen de el los rios de Quixos y de Caranga; muchos creen que es volcan y se eleva
            3ctamp;16 pies sobre el nivel del mar; pertenece con su distrito á la Casa de los
            Marqueses de Orellana que también han titulado sobre el llamándose Vizcondes de Antisana
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00919">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTOJO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Coquimbo en el Reyno de Chile situado á
            orilla del rio Mamas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00920">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTOJO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un volcan de las montañas de la cordillera del mismo Reyno,
            está en 37 gr. 15 min. de lat.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00921">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTOFAGASTA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Atacama en el Perú perteneciente al
            Arzobispado de Charcas anexo al Curato de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00922">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTOINE</orth>
          </form>
          <sense>Cabo de S) en la Costa del E de la Isla de Terranova entre la Bahía de Pistolet y
            la de Luvres</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00923">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTON</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Alcaldía mayor de Penonomé en la Provincia y Reyno de Tierra Firme
            situado cerca de la Costa de la mar del Sur entre los dos rios Chirú y Colorado de
            temperamento caliente;abursda mucho en ganado de cerda maiz y otras semillas de que hace
            su comercio para abastecer á la Ciudad de Panamá y á las embarcaciones que salen de su
            Puerto para navegar á las Provincias del Perú: está 18 leg al SO de su Capital Otro
            Pueblo del mismo nombre hay en la Provincia y Capitanía de Paraiba en el Brasil situado
            en la Costa y á orilla del rio Camaratuba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00924">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTON</orth>
          </form>
          <sense>Otro en la Provincia y Capitanía de Pernambuco, én el mismo Reyno, á orilla del Rio
            Tapicura.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00925">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTONA</orth>
          </form>
          <sense>Laguna de ) Puerto de la Costa de la Isla de Santo Domingo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00926">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTONIO</orth>
          </form>
          <sense>S) Pueblo de la Cabecera de Toliman y Alcaldía mayor de Querétaro en Nueva España
            con 32 familias de Indios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00927">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTONIO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Cabecera de Tampolomon y Alcaldía de
            Valles, en el mismo Reyno, anexo al curato de su cabecera; es de temperamento cálido y
            húmedo; produce granos y semillas, como los demás de su jurisdicción, y mucha caña
            dulce, de que hacen azúcar y piloncillo para su comercio: tiene 128 familias de Indios
            Guastecos: está 17 leguas al S de su Capital, y 4 al Oriente de su Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00928">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTONIO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Toluca: tiene 51 familias de Indios, y está
            poco distante al Poniente de su Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00929">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTONIO</orth>
          </form>
          <sense>Otro, Cabecera de la Alcaldía mayor de Metepec ; comprehende 261 familias de
            Indios. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00930">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTONIO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Ahuacatlán y Alcaldía mayor de Zacatlán: está 3 leg. de su
            Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00931">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTONIO</orth>
          </form>
          <sense>Otro, de la Cabecera de Coronango y Alcaldía mayor de Cholula: contiene 44 familias
            de Indios, y dista de su Capital legua y media al N.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00932">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTONIO</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo pequeño ó Barrio de la Alcaldía mayor de Guauchinango, anexo del Curato
            de Pantepec. Otro de la Cabecera de Huehuetlán y Alcaldía mayor de Cuscatlán, situado en
            un frondoso valle: tiene 140 familias de Indios, que se emplean en el cultivo y comercio
            de salitre y texidos de Algodón: está al S de su Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00933">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTONIO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Chápala y Alcaldía mayor de Zayula, á la orilla de la gran
            laguna ó mar de Chapala. Tiene aj familias de Indios que se emplean en la pesca y
            cultivo de muchas semillas y frutas, por lo ameno y fértil de la tierra: de ello hacen
            su tráfico con los demás Pueblos en canoas :está una legua al Poniente de su
            Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00934">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTONIO</orth>
          </form>
          <sense>Otro del Gobierno de Neiba, en el Nuevo Reyno de Granada, anexo al Curato de la
            Villa de la Purificación, situado en el sitio que llaman del Páramo: tiene 500 vecinos,
            y á muy poca distancia un Convento de Agustinos Recoletos.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00935">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTONIO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Angaraes, en el Perú.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00936">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTONIO</orth>
          </form>
          <sense>Otro en el Reyno de Quito del Corregimiento del distrito de las 5 leguas de la
            Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00937">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTONIO</orth>
          </form>
          <sense>Otra de la Provincia y Gobierno de Mainas, en el Reyno de Quito.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00938">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTONIO</orth>
          </form>
          <sense>Otro en la Provincia de Tepeguana y Reyno del Nueva Vizcaya, situado 13 leguas al
            NO del Real de Guanacebi, en cuya inmediacion hay un despoblado grande al ONO, llamado
            la Tinaja.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00939">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTONIO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Cumaná, en el Reyno de Tierra Firme, situado en
            medio de la serranía, reducción de Indios, y uno de los que tienen á su cargo los Padres
            Capuchinos Aragoneses.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00940">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTONIO</orth>
          </form>
          <sense>Una Villa de la Provincia y Gobierno de la Guayana,en el Reyno de Tierra Firme,
            situado á orilla del Rio Paragua.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00941">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTONIO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Maracaibo, en el Reyno de Tierra Firme y
            distrito de la Ciudad de San Christóbal, situado en el camino que baxa al Nuevo
            Reyno.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00942">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTONIO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la misma Provincia y Gobierno que el anterior, situado en el distrito de la
            Ciudad de Pedraza.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00943">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTONIO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la misma Provincia y Gobierno á la orilla del Rio Paragua, cerca de su
            origen, entre las Ciudades de Pedraza y Barinas vieja.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00944">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTONIO</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo y asiento de minas de la Provincia y Gobierno de Chucuito, en el Perú,
            cerca del volcan de Ornate.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00945">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTONIO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Capitanía de la Bahía de todos Santos, en el Brasil, situado
            ala orilla del rio Paraguaca, cerca de la Bahía.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00946">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTONIO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Capitanía de Sergipe, en el mismo Reyno, situado en la Costa
            y boca del rio grande de San Francisco, en la misma Punta.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00947">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTONIO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la misma Provincia y Capitanía, situado en la Cabecera del rio Sirugipa.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00948">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTONIO</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo y Real de minas de plata, en la Provincia y Obispado de Guadalajara, en
            Nueva España.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00949">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTONIO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Colchagua, en el Reyno de Chile, en la
            Costa y boca del rio Rapel.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00950">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTONIO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Aconcagua, en el mismo Reyno.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00951">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTONIO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Tucuman, en el distrito de la jurisdicción de
            Cor do va, al O de esta Ciudad.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00952">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTONIO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la misma Provincia y Gobierno que el anterior, situado entre los de Soto y
            Totoral. Otro de la Provincia y Corregimiento de Coquimbo, en el Reyno de Chile, á la
            orilla del rio Mamas. Otro en la Provincia y Capitanía de Pernambuco, en el Brasil,
            distinto de otro del mismo nombre que hay en ella: está en la Costa, á la boca del rio
            de San Angelo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00953">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTONIO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la misma Capitanía y Reyno, á orilla del rio Tapicura.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00954">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTONIO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Capitanía del Para, en el mismo Reyno, á la orilla del rio de las
            Amazonas, y al N de la Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00955">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTONIO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Ibarra, en el Reyno de Quito, sir tctamp;do
            al S SE de la Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00956">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTONIO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Popayan, en el Nuevo Reyno de Granada.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00957">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTONIO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía, en la Provincia del
            Gairá, del Gobierno del Paraguai; está destruido, y solo se ven sus ruinas á la orilla
            del rio Guabay, desde que lo arruinaron los Portugueses de San Pablo, el año de
            1680.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00958">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTONIO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, situado á la orilla del rio
            Ibiguay.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00959">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTONIO</orth>
          </form>
          <sense>Otro en el Pais y Provincia de las Amazonas y territorio de Matogroso, entre el rro
            de Itenes y el de Seneré, al O de la Villa de San Francisco Xavier.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00960">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTONIO</orth>
          </form>
          <sense>Otro coa el Sobrenombre de Abad, en la Provincia y Gobierno de Cartagena, del
            distrito del Sinú, situado á la orilla del Arroyo Ingles, uno de los nuevamente formados
            el año de 1776 por el Gobernador Don Juan Pimienta.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00961">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTONIO</orth>
          </form>
          <sense>Otro en la Provincia y Capitanía de los Ilheos, en el Brasil, situado cerca de la
            Costa del mar y de la Cabecera del rio de Santa Cruz.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00962">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTONIO</orth>
          </form>
          <sense>Otro en la Provincia y Capitanía de Paraiba, en el Brasil, en la Costa y á orilla
            del rio Camaratuba.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00963">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTONIO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Capitanía de Pernambuco, en el mismo Reyno, á orilla del rio
            Ciranhaya.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00964">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTONIO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de las Misiones que tiene la Religión de S. Francisco, en el Nuevo México.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00965">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTONIO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Teutalpan, y Alcaldía mayor de Zacatlán, en Nueva España,
            distante una legua de su Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00966">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTONIO</orth>
          </form>
          <sense>Otro llamado el Cerro de San Antonio, en la Provincia y Gobierno de Cartaxena,
            situado á orilla del mar en la Costa del Norte, y á este mismo rumbo de el del Real de
            la Cruz.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00967">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTONIO</orth>
          </form>
          <sense>Una Villa Capital de la Provincia y Alcaldía mayor de Zuchitepec, en el Reyno de
            Goatemala.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00968">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTONIO</orth>
          </form>
          <sense>Una Aldea en la Provincia y Capitanía de todos Santos, en el Brasil.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00969">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTONIO</orth>
          </form>
          <sense>Una Villa de la Provincia y Capitanía de la Bahía de todos Santos, en el Brasil.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00970">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTONIO</orth>
          </form>
          <sense>Una Una Bahía en la Costa de la mar del Sur de la Provincia y Gobierno del Chocó,
            junto á la de San Francisco Solano.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00971">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTONIO</orth>
          </form>
          <sense>Un Puerto de la Costa del N, de la Isla de Jamayca, entre la Bahía de Cold y el rio
            grande.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00972">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTONIO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Costa del Reyno de Chile en la mar del Sur, y Provincia y Corregimiento
            de Melipilla. Lat. 33 3°-</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00973">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTONIO</orth>
          </form>
          <sense>Un Cabo ó Punta de tierra del rio Misisipi, frente á la Isla grande.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00974">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTONIO</orth>
          </form>
          <sense>Otro en la Costa de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, una de las dos eme
            forman la entrada á boca del rio de la Plata, en 36 grad. de lat.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00975">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTONIO</orth>
          </form>
          <sense>Otro que es extremidad Occidental de la Isla de Cuba, enfrente de la de Cotoche, de
            la Provincia de Yucatán, de donde dista 40 leguas. Long. 288, lat. 22. Otro en la Costa
            de la Provincia y Capitanía de todos Santos, en el Brasil, junto á fe Capital de S.
            Salvador; en él hay un Castillo que tiene el mismo nombre; y un Pueblo en que se hace
            excelente azúcar: está en 25; 11 de long. occid. y 8 34 de lat. meridional.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00976">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTONIO</orth>
          </form>
          <sense>Una Isla pequeña de la Costa del Brasil, entre esta y la de Santa Catalina, en la
            Capitanía del Rey. en ella tienen los Portugueses un Fuerte del mismo nombre.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00977">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTONIO</orth>
          </form>
          <sense>Un rio pequeño del mismo Reyno, nace al pie de la sierra de los Coriges: corre al
            E, y entra en el de Tocantines por la banda del O.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00978">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTONIO</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio también pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, corre al O y
            entra en el Paraná, entre los de Ana María y Bernardo de Arcos.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00979">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTONIO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Capitanía del Rev, en el Brasil, corre al E, y entra en la
            laguna grande de los Patos, en el territorio de los Indios Tages.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00980">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTONIO</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio grande de la. Provincia y Capitanía de Pernambuco, en el Brasil sale al
            mar en la Costa entre el de Camaraibi, y. el de Antonio pequeño, para cuya distinción
            denominan á este de Antonio grande.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00981">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTONIO</orth>
          </form>
          <sense>Otro llamado de Antonio pequeño para distinguirlo del anterior, en la misma
            Provincia y Gobierno o Capitanía: sale al mar entre este y la laguna del Norte.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00982">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTONIO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Texas, en Nueva España.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00983">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTONIO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Costa rica, en el Reyno de Goatemala: sale al
            mar del N, entre el de la Concepción y el de Talamancas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00984">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTONIO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno del Paraguay: corre al N, y entra en el grande de
            Cnrituba.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00985">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTONIO</orth>
          </form>
          <sense>Una Punta ó extremidad de tierra, en la Costa del Estrecho de Magallanes, entre la
            Bahía de Arenas, y la Ensenada de Santa Catalina. En ella tomó Pedro Sarmiento la
            posesión de aquel Pais por la corona de España.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00986">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTONIO</orth>
          </form>
          <sense>Otra en la Costa de la Provincia y Corregimiento de Melipilla, en el Reyno de
            Chile, entre las que forman el Puerto del mismo nombré.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00987">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTONIO</orth>
          </form>
          <sense>Unos Baxos ó bancos de peña, en la Costa del Brasil, Provincia y Capitanía de los
            Ilheos, á la entrada ó boca del rio de Santa Cruz.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00988">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTONIO</orth>
          </form>
          <sense>Un caño ó canal de aguas que sale del rio de la Magdalena, y entra en la Ciénega de
            Santa Marta de la Provincia y Gobierno de este nombre.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00989">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTONIO</orth>
          </form>
          <sense>Una Fortaleza de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, en la orilla y Cabecera
            del rio Sala, para contener los Indios Pampas, por ser el camino que va al Tucuman.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00990">
          <form>
            <orth type="lemma">ANTONIO</orth>
          </form>
          <sense>Otro Fuerte y Presidio de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00991">
          <form>
            <orth type="lemma">ANUNCIACION</orth>
          </form>
          <sense>Nuestra Señora de la ) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de
            Quito situado en la Cabecera del rio de Santa María</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00992">
          <form>
            <orth type="lemma">ANZUELOS</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Costa rica en el Reyno de Goatemala nace cérea de
            la Costa corre al E y sale al mar entre el de San Juan de Nicaragua y el de Matina en la
            de Veragua</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00993">
          <form>
            <orth type="lemma">ANZUEROS ó Anzures</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Quijos y Macas en el Reyno de Quito: corre casi
            al S y entra en el Putumayo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00994">
          <form>
            <orth type="lemma">APABOTA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Guayana ó Nueva Andalucía: nace en el Pais de los
            Indios Caribes feroces y entra en el de Arui por la banda del N poco antes que el de
            Apaguata</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00995">
          <form>
            <orth type="lemma">APACEO</orth>
          </form>
          <sense>San Juan Bautista de ) Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Zelaya
            en la Provincia y Obispado de Mechoacan ; tiene 1325 familias de Indios y 000 de
            Españoles Mestizos y Mulatos y un Convento de Religiosos de San Francisco: el territorio
            de su_ jurisdicción es muy fértil y ameno así logra abundantes cosechas de frutos y
            delicadas frutas en la Huerta especialmente las ubas que son muy estimadas por su
            delicadeza; dista 4 leguas al E de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00996">
          <form>
            <orth type="lemma">APACEO</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay del mismo nombre con la advocación de Santa Mana en la Cabecera de
            Partido de Zitaqnaro, y Alcaldía mayor de Maravario, en el Obispado de Mechoacan: tiene
            24 familias de Indios, y está 3 leguas al S de su Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00997">
          <form>
            <orth type="lemma">APACHE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chancay en el Perú anexo al Curato de
            Paccho</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00998">
          <form>
            <orth type="lemma">APACUATA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Guayana ó Nueva Andalucía ; nace en el
            Pais de los Indios Caribes feroces y entra por la banda del N en el de Arui</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo00999">
          <form>
            <orth type="lemma">APAGO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito nace en la Cordillera
            corre al O y entra en el Marañon formando antes varias lagunas de sus aeuas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01000">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="indigenas">
              <symbol value="Apalaches"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">APALACHES</orth>
          </form>
          <sense>Nación de Indios de la Florida en el territorio de su nombre que divide una cadena
            de montañas asperísimas son muy fuertes y tan valerosos que nunca se han podido reducir
            ni conquistar desde que los descubrió el Adelantado Hernando de Soto el año de 1539
            Tienen por habitaciones ciertos edificios de figura quadrilonga cuyos dos extremos miran
            siempre al N y al mediodia con lo que están menos incomodados de estos vientos que son
            los que soplan allí comunmente; el pavimento es simple y muy gracioso hecho de conchas
            calcinadas y de una especie de arena de color de oro que sacan de las montañas y de ello
            hacen una pasta que extendida sobre la tierra queda después de seca tan brillante como
            si fuera de planchas de oro: el vestido y menaje de casa de estos Indios es de pieles de
            bestias montaraces: aunque tienen abundancia de viñas usan una grande sobriedad por su
            impericia en aprovecharse de ellas y solo beben agua; conservan la costumbre de poner á
            sus hijos varones los nombres de los enemigos que han vencido ó de algún Pueblo de estos
            que hayan logrado quemar; tienen en la guerra la mejor buena fe sin que les sirva de
            razón para hacerla á nadie la avaricia ni el espíritu de conquista sino obligados por
            fuerza á la defensa ó á la justa satisfacción de algún agravio: nunca han querido saber
            el modo de emvenenar las flechas; tratan con humanidad á sus prisioneros y si son
            inugeres ó niños los cuidan del mismo modo que á sus criados; dicen algunos que han
            estado entre ellos que viven mucho y es común pasar de ioo años: adoraban al Sol
            cantándole devotos hymnos por las mañanas y las tardes; pero hoy han hecho una mezcla de
            su Idolatría con la Religión Católica y las sectas de los Europeos Tiene el mismo nombre
            una Bahía en la Costa de esta Provincia descubierta por el Adelantado Hernando de Soto
            el año de 1535: donde después hicieron los Españoles un Pueblo llamado San Marcos que
            luego se redujo á un miserable Village de índice: antes de cederlo con la Provincia á
            los Ingleses por la paz de Versalles el año de 1763 habia en él un Fuerte que guarnecía
            un destacamento del Presidio de San Agustín: está 74 leguas de la Ensenada de Carlos
            Long 385 50 lat 08 36</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01001">
          <form>
            <orth type="lemma">APALACHES</orth>
          </form>
          <sense>Un Pueblo de Indios de la Provincia y Gobierno de la Luisiana, situado á orilla del
            rio de la Movila.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01002">
          <form>
            <orth type="lemma">APALACHES</orth>
          </form>
          <sense>Un Rio de la Provincia y Colonia de Georgia, á quien también llaman Ogelagana:
            corre al NO, tuerce luego al S, y sale al mar.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01003">
          <form>
            <orth type="lemma">APALACHICOLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Colonia de Georgia en que tenían los Ingleses un Fuerte á
            orilla del rio Savannah abandonado hoy</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01004">
          <form>
            <orth type="lemma">APALACHICOLA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de la Florida, que corre al S, entre la Bahía de San
            Joseph y el rio de los Patos; en lina Isla que forman las bocas de ambos, en que
            construyeron los Españoles un Fuerte el año de 1719, pero lo abandonaron luego.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01005">
          <form>
            <orth type="lemma">APANCO</orth>
          </form>
          <sense>San Francisco de ) Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Tixtlan en
            Nueva España de temperamento cálido; tendrá incluyendo sus Barrios agregados 3 5 a
            familias de Indios: está 3 leguas al N de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01006">
          <form>
            <orth type="lemma">APANGO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Zayula en Nueva España con 140
            familias de Indios; está 5 leguas al Poniente de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01007">
          <form>
            <orth type="lemma">APANI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Pais de las Amazonas nace en el territorio de los Indios
            Asperas corre al N NO y entra en el de la Madera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01008">
          <form>
            <orth type="lemma">APANTOS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios que habita en los bosques que tiene al Poniente la
            Provincia de Guayaquil y al N del Marañen; confina por el Poniente con la de los Curies
            con quien vive en unión y amistad es enemiga de los Tupinambos usa por armas arcos y
            flechas y unas ciertas hastas cortas; pero muy pesadas: van enteramente desnudos hombres
            y mugeres y estas acompañan á sus maridos en las batallas para llevar y darles las
            flechas; susténtame de la caza y adoran al demonio que según algunos se aparece en
            figura horrible y espantosa á sus Sacerdotes que pasan por insignes hechiceros y son
            diestros en dar la muerte á quien quieren con venenos que mezclan con la bebida en sus
            convites</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01009">
          <form>
            <orth type="lemma">APARCELADOS</orth>
          </form>
          <sense>Cabo ) en la Costa de los Patagones que media entre el Estrecho de Magallanes y el
            rio de la Plata</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01010">
          <form>
            <orth type="lemma">APARIA</orth>
          </form>
          <sense>Provincia imaginaria y fabulosa que algunos Geógrafos sitúan al N del rio Curaray y
            del Marañen donde no hay otra que la de los Quijos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01011">
          <form>
            <orth type="lemma">APARICION</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela situado á orilla de un rio pequeño
            que entra en el de Guache: está al N de la Villa de Araure y al E de Truxillo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01012">
          <form>
            <orth type="lemma">APARU</orth>
          </form>
          <sense>Rio del Reyno del Brasil nace en la serranía al S de la Villa Boa; corre á este
            rumbo y entra en el de la Madera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01013">
          <form>
            <orth type="lemma">AFASTEPEC</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de San Salvador en el Reyno de Goatemala
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01014">
          <form>
            <orth type="lemma">APATA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Xauja en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01015">
          <form>
            <orth type="lemma">APATENQMA</orth>
          </form>
          <sense>Rio del Partido de Macas y Gobierno de este nombre en el Reyno de Quito nace en la
            Cordillera cerca del Pueblo del Inca y entra en el Marañon</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01016">
          <form>
            <orth type="lemma">APAXCO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Partido de Atitalaquia y Alcaldía mayor de Tepetango en
            Nueva España ; tiene 145 familias de Indios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01017">
          <form>
            <orth type="lemma">APAZINGAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Tanzitaro en Nueva España
            tiene 34 familias de Españoles 48 de Mestizos y Mulatos y 22 de Indios y en los ranchos
            de su distrito otras 47 que todas se ocupan en el cultivo de la tierra cria de ganado
            mayor y en coger cera y miel de colmenas es de temperamento cálido; su territorio fértil
            ameno y abundante de frutas: está n leguas al S de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01018">
          <form>
            <orth type="lemma">APENA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito ; nace en lo interior
            de sus montañas; es navegable de embarcaciones pequeñas ó canoas y corriendo casi del S
            al N tuerce acia el E y entra en el Guallaga por la vanda oriental formando en la mitad
            de su curso una Laguna llamada Mahuati: está su boca en 5 gr 7 min de aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01019">
          <form>
            <orth type="lemma">APERAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios que habita los bosques inmediatos del rio Marañon; al S se
            divide en varias tribus ó rancherías vagantes por aquellas selvas y ocupan mas de 46
            leguas de terreno desconocido mas allá del rio Cayari</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01020">
          <form>
            <orth type="lemma">APERE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Mojos en el Reyno de Quito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01021">
          <form>
            <orth type="lemma">APERRUES</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios de la Provincia del Paraguay al N E 1/2 al E de la Ciudad
            de la Asunción Estos Indios son ociosos soberbios é inquietos que continuamente molestan
            á las demás naciones; los pocos que han quedado están reducidos á población</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01022">
          <form>
            <orth type="lemma">APETITOS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios del Reyno del Brasil en la Provincia y Capitanía de Puerto
            Seguro; vive en las selvas acia el Poniente y en las inmediaciones de los rios y lagos
            para ocuparse en la pesca de que principalmente subsiste es poco conocida</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01023">
          <form>
            <orth type="lemma">APIAGA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito nace en la
            sierra que la divide de la de Quixos y Macas cerré casi N S y entra en el de Morona
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01024">
          <form>
            <orth type="lemma">APIAI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de S Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de
            Granada anexo al Curato de la Ciudad de S Martin del Puerto; es pobre y desdichado de
            temperamento muy cálido y como tal solo produce maiz yucas y plátanos: inmediato á él
            tenian los Regulares de la Extinguida Compañía una Hacienda rica y grande; en su
            distrito se coge con abundancia la yerba escorzonera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01025">
          <form>
            <orth type="lemma">APICHIQUI</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios del Reyno de Quito sobre la Costa de la mar del S: al NO
            de aquella Capital está comprehendida en la de Mainas ; la sujetó y unió al Imperio del
            Perú el Inca Huainacapac XIII Emperador</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01026">
          <form>
            <orth type="lemma">APIOCHAMA</orth>
          </form>
          <sense>Rio grande y rápido del Reyno del Perú corre al N de la Ciudad de la Paz y después
            de correr 21 leg del SO al NE entra por la parte Occidental en el rio Beni en 14 gr 17
            min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01027">
          <form>
            <orth type="lemma">APISSINTAS</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Nueva Francia ó Canadá; corre al SO entre los de Monepieux y de
            Pie entra en el lago superior</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01028">
          <form>
            <orth type="lemma">APLAO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Camaná en el Perú situado en el fértil
            Valle de Mages inmediato á un rio</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01029">
          <form>
            <orth type="lemma">APO</orth>
          </form>
          <sense>San Martin de) Pueblo de la Cabecera de Partido de Uruapan y Alcaldía mayor de
            Valladolid en la Provincia y Obispado de Mechoacan ; tiene 30 familias de Indios y dista
            15 leg al Oriente de su Cabecera y 27 de la Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01030">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUCCLPAP"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">APOLABAMBA</orth>
          </form>
          <sense>Provincia del Perú confinante con la de Larecaxa que se extiende acia el Oriente y
            Occidente de la cordillera; tic ne como 80 leguas de extensión SO NE I en cuyo espacio
            están situados los Pueblos que componen las Misiones de Apolabamba fundados y gobernados
            por los Religiosos de San Francisco de la Provincia de San Antonio de Charcas son 8
            cuyos habitantes de todos sexos y edades serán 35: el terreno es montuoso cortado de
            cerros quebradas y barrancas; y así los caminos son 1 muy ásperos desde el Pueblo de
            Buenavista hasta el de valle ameno que hay que subir y baxar tres cuestas tan cenagozas
            y difíciles que llaman las tentaciones y la última es la mas ardua: tiene este
            territorio muchos rios de los quales es el mas considerable el de Tuichi: en los
            referidos Pueblos se hablan varios idiomas por ser de diferentes naciones mezcladas que
            son Uchupiamonas Léeos Xubamónas y Poromonas; los frutos que cultivan son yucas arroz
            maíz camotes mani y plátanos que son los alimentos comunes á todos los Pueblos: también
            cultivan algodón de que texen camisetas para hombres y mugeres cogen alguna cera que
            labran las abejas en los troncos de los árboles coca y en los pampas ó llanos de
            Isllamás algún cacao que produce sirí mas beneficio ni cultivo que el que le dala
            naturaleza; sus árboles se crian a la sombra de otros mayores como guayacanes cedros
            marias etc si no lo recogen los Indios á tiempo se pueblan aquéllos montes de tropas de
            monos de todas castas los duales para comerse la medula de los granos apenas dexan uno
            en los árboles cayendo en la espesura de la maleza que hay por todo aquel terreno donde
            se pierden: hay en estos montes muchas fieras animales venenosos insectos y sabandijas:
            en cada Pueblo nombran los Misioneros dos Alcaldes ó Mandones para su gobierno político
            que confirma el Virrey del Perú los frutos que hemos dicho que produce los llevan á
            vender á la Paz y otras partes de cuyo producto vendidos ó cambiados se compra lo
            necesario para los Indios y subsistencia de los Misioneros y las Iglesias: de ganado
            mayor que es la única carne que gastan se proveen de las Provincias de Lampa y Asangaro:
            los dos Pueblos Tumupasa y Isllamas que son los últimos de la Provincia de Moxós á
            cambio de cacao: la entrada para esta es por el Pueblo de Pelechuco de la de
            Larecaxa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01031">
          <form>
            <orth type="lemma">APOLABAMBA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo de esta Provincia y Corregimiento, situado á orilla
            del rio Santa Rosa, uno de los que componer las Misiones.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01032">
          <form>
            <orth type="lemma">ABUMARCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cotabambas en el Perú anexo al Curato de
            Pitic</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01033">
          <form>
            <orth type="lemma">APOMATOX</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Colonia de Virginia corre al E y torciendo su curso al S
            vuelve luego á seguir la misma dirección hasta que entra en el de James</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01034">
          <form>
            <orth type="lemma">APONGARA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Surinam ó parte de la Guayana que poseen
            los Holandeses entra en otro que no tiene nombre donde se le juntan muchos para salir al
            de Cuyuni</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01035">
          <form>
            <orth type="lemma">APONGO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Vilcas Huaman en el Perú anexo al Curato
            de Canaria</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01036">
          <form>
            <orth type="lemma">APONIA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo ó Aldea de los Portugueses en la Provincia y Pais de las Amazonas situado á
            orilla del rio de su nombre poco antes de entrar en el de la Madera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01037">
          <form>
            <orth type="lemma">APONIA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia, que corre del O al E, y entra en el
            de la Madera, frente del de Tucumare.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01038">
          <form>
            <orth type="lemma">APOROMA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Carabaya en el Perú situado en la
            frontera de los Indios Chunchos á orilla del rio Inambari; tiene una célebre mina de oro
            de la mas fina calidad</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01039">
          <form>
            <orth type="lemma">APOSOL</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Juchipila en Nueva España
            situado 5 leguas al S de ella</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01040">
          <form>
            <orth type="lemma">APOSTOLES</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Extinguida Compañía en la
            Provincia y Gobierno del Paraguay situado entre los ríos Paraná y Uruguay al S del
            Pueblo de San Joseph</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01041">
          <form>
            <orth type="lemma">APOSTOLES</orth>
          </form>
          <sense>Tienen el mismo nombre unas Islas del Estrecho de Magallanes, que están á su
            entrada por la mar del S, junto al Cabo deseado, y son 12, por cuyo nombre les dieron la
            denominación: todas son pequeñas, estéririles y desiertas: sus costas, aunque abundan de
            buen marisco, son muy peligrosas por las peñas; están en ja gr. 18 min. de lat. aust.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01042">
          <form>
            <orth type="lemma">APOSTOLES</orth>
          </form>
          <sense>Otra Isla del lago superior de la Nueva Francia ó Canadá, situada cerca de la Costa
            del S.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01043">
          <form>
            <orth type="lemma">APOTOS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios de la Provincia y País de las Amazonas que habita á las
            orillas del rio Cunuris confinante por el N con la de los Tagaris y por el S con los
            Cunuries</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01044">
          <form>
            <orth type="lemma">APOZO</orth>
          </form>
          <sense>San Lucas de) Pueblo de la Cabecera de Partido de Irumpo y Alcaldía mayor de
            Maravatio en el Obispado de Mechoacan; tiene 15 familias de Indios y dista una legua al
            ESE de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01045">
          <form>
            <orth type="lemma">APPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Capital de la Alcaldía mayor de este nombre en Nueva España algunos le
            llaman Apami: tiene aoo familias de Indios su jurisdicción que es muy reducida y solo
            comprehende otros dos Pueblos Cabeceras de partido divide los términos del Arzobispado
            de México y Obispado de la Puebla y en este último tiene algún terreno 5 sus naturales
            se exercitan en la labranza de la tierra: así en los dos referidos Pueblos como en sus
            ranchos y haciendas tiene de 25 á 30 familias de Españoles Mestizos y Mulatos que
            igualmente tratan en las sementeras de maiz cebada habas y otras semillas y en la cria
            de ganado de cerda para el qual es muy á propósito el Pais: está en 255 grad o5 minut de
            long y 20 de lat</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01046">
          <form>
            <orth type="lemma">APROBAGUE ó Aproback</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Cayena perteneciente á los Franceses en el Reyno
            de Tierra Firme su nacimiento está en lo interior de las montañas y sale al mar cerca
            del Cabo de Orange</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01047">
          <form>
            <orth type="lemma">APROBAGUE ó Aproback</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Punta ó Cabo de la Costa de esta Provincia, y es una de
            las que forman la entrada ó boca del rio antecedente.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01048">
          <form>
            <orth type="lemma">APUALA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Tepozcolula en Nueva España
            situado en lo mas frondoso delcamino que va á la Costa; en su territorio se encuentran
            águilas de dos cabezas y al Marques de Valero Virey de aquel Reyno regaló el Cura una
            grandísima que habia muerto un cazador y el Virey la remitió á España</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01049">
          <form>
            <orth type="lemma">APUALA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Alcaldía mayor de Yanquitlán, con 85
            familias de Indios que se emplean en el cultivo de las sementeras y frutas de diferentes
            especies: está 6 leguas al N de su Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01050">
          <form>
            <orth type="lemma">APUCARA</orth>
          </form>
          <sense>Provincia antigua del Perú al N del Cuzco; en tiempos pasados estaba muy poblada de
            Indios la conquistó y unió al Imperio Capac Yupanqui V Emperador de los Incas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01051">
          <form>
            <orth type="lemma">APUI</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía: nace en el
            Pais de los Indios Caribes feroces corre casi O E y entra en el de Arvi</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01052">
          <form>
            <orth type="lemma">APUIES</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios del Reyno del Brasil en la Provincia y Capitanía del rio
            Jeneyro habita los montes mas altos acia Poniente y se extiende acia el N por muchas
            leguas t estos Indios son crueles y traydores y estan en guerra continua con las otras
            naciones confinantes y con los Portugueses á quienes causan infinito daño con las
            frecuentes invasiones que hacen siempre de noche: así los hombres como las mugeres andan
            enteramente desnudos son dados á la embriaguez y luxuria sin respetar edad ni parentesco
            aun el mas cercano y se hacen temer hasta de sus mas amigos y aliados; viven de la carne
            de sus enemigos y de la pesca tratan muy bien á los prisioneros para que engorden y les
            sirvan de alimento en sus banquetes si entre ellos hay alguna muger hacen por una
            costumbre brutal que satisfagan en ella sus deseos carnales todos sucesivamente hasta
            que pierde la vida sin dexarla ni en los últimos instantes para víctima de su torpeza
            Nunca los han podido sujetar los Portugueses ni por medio de los Misioneros que siempre
            han sido sacrificados á su furor</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01053">
          <form>
            <orth type="lemma">APUIDO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia de Venezuela y Gobierno de Maracaibo situado en la Punta
            colorada de la Costa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01054">
          <form>
            <orth type="lemma">APULAILATJAXARE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Pais de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses
            Nace en el territorio de los Iridios Andirases: corre del S al N y torciendo un poco su
            curso acia el N E entra en el de Abacachis que es un caño ó brazo del de la Madera
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01055">
          <form>
            <orth type="lemma">APULCO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabecera de la Alcaldía maIor de Cuquio en Nueva íspaña: está 3 leguas al
            Oriente de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01056">
          <form>
            <orth type="lemma">APURE</orth>
          </form>
          <sense>Rio caudalosísimo del Nuevo Reyno de Granada nace en las serranías de Pamplona y
            sigue con el nombre deUru recogiendo las aguas de otros muchos que se le juntan como el
            de Chitaga que nace en la misma sierra los de Santo Domingo Masparro y la Portuguesa en
            la jurisdicción de Barinas y el de Aguarico en la de Caracas De todos ellos se forma y
            corre con el nombre de Apure mas de 300 leguas por los dilatados llanos de San Juan y
            cargado del peso de sus aguas rompe una selva y desagua en el Aguarico que baxa muy
            pobre de la Provincia de Caracas y solo es navegable desde que recibe este socorro y
            desahogado ya corre otras 20 leguas y entra rompiendo tres bocas muy caudaloso en el
            Orinoco con tan violenta corriente que en una legua de ancho que tiene allí el que lo
            recibe pierde el cauce por mas de un quarto de legua hasta que turbada su furia entre
            espantosos remolinos ( de que con suma cautela huyen los naturales ) corre hombreándose
            con el Orinoco 3 leguas distinguiéndose de el en lo claro y cristalino de sus aguas
            hasta que violentado por los peñascos del raudal del Aguarico se confunden con las
            turbias del Orinoco En sus orillas hay 4 Pueblos de las Misiones que tenian allí los
            Regulares de la Compañía y otros de las reducciones de Indios que han hecho los
            Religiosos de Santo Domingo Cerca de la Ciudad de Pamplona tiene un puente muy grande
            por donde se pasa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01057">
          <form>
            <orth type="lemma">APURIMAC</orth>
          </form>
          <sense>Rio caudaloso de la Provincia de Abancay en el Perú: nace en ella y siguiendo su
            curso al N pasa por el Cuzco uniéndose consecutivamente con los de Santiago y Pachachaca
            y después de correr iao leguas por las montañas de los Andes entra en el Marañon con el
            nombre de Ucayale tan crecido que se puede dudar qual es el tributario; pues al impulso
            de sus aguas le hace mudar de dirección Algunos han tenido á este rio por el verdadero
            Marañon fundados en su mas remoto origen que el que se conoce por tal Atraviesa el
            camino real que va de Lima al Cuzco y demás Provincias de la sierra Se pasa por un
            puente de cuerdas ó sogas de 8o varas de largo y 3 de ancho donde pagan 4 reales de
            pontazgo por cada carga de efectos de la tierra y 12 por la de los de España En este rio
            se cojen algunos bagres</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01058">
          <form>
            <orth type="lemma">AQUAQUATI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Portobelo en el Reyno de Tierra Firme: nace en
            las montañas de la parte del N y sale al mar en la Ensenada de Mandinga frente de la
            Xsleta del Broquel</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01059">
          <form>
            <orth type="lemma">AQUATZAGANE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Provincia y Colonia de Pensilvania situado á la orilla y
            Cabecera del brazo del E de el</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01060">
          <form>
            <orth type="lemma">AQUEZPALA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Alcaldía mayor de Comitlán en el Reyno de Goatemala</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01061">
          <form>
            <orth type="lemma">AQUETI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito: nace en el Pais de
            los Indios Guallagas entre el rio de este nombre y el de Ucayale corre del O al E
            formando un arco y entra en el último</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01062">
          <form>
            <orth type="lemma">AQUI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de
            Granada: corre al E y entra en el rio negro por donde se comunica el Marañón con el
            Orinoco</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01063">
          <form>
            <orth type="lemma">AQUIA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú anexo al Curato de
            Chiquian</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01064">
          <form>
            <orth type="lemma">AQUIATIILCO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Vera-Cruz en Nueva España: corre al N y sale al
            mar al O del de Alvarado frente de la roca partida</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01065">
          <form>
            <orth type="lemma">AQUICHA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yauyos en el Perú anexo al Curato de su
            Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01066">
          <form>
            <orth type="lemma">AQUIGUIRES</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios del Reyno del Brasil numerosa y de mucho valor; habita en
            los montes y bosques de Poniente y suele salir á hacer correría en los establecimientos
            de los Portugueses de la Capitanía de Espíritu Santo con grave daño: sus costumbres son
            semejantes á las de los demás bárbaros del Brasil</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01067">
          <form>
            <orth type="lemma">AQUILA</orth>
          </form>
          <sense>Santa María de) Pueblo de la Cabecera de Partido de Maltrata y Alcaldía mayor de
            Orizaba en Nueva España ; tietiene 70 familias de Indios y dista media legua de su
            Cabecera y 4 y media al O de la Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01068">
          <form>
            <orth type="lemma">AQUIMURI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Sonora en Nueva España situado á la
            Cabecera de Tin rio cerca del Pueblo de Busanis</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01069">
          <form>
            <orth type="lemma">AQUINABIS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de las Misiones que tienen los Padres Carmelitas Portugueses en el Pais de
            las Amazonas situado á orilla del rio Negro</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01070">
          <form>
            <orth type="lemma">AQUIRA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cotabambas en el Perú cerca del qual hay
            un manantial de agua de que se forma un arroyo que cria muchos Vagues que aunque
            pequeños son muy sabrosos y estimados en toda la Provincia para el tiempo de
            Quaresma</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01071">
          <form>
            <orth type="lemma">AQUIRE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayanaen la Nueva Andalucía; nace en las
            Sierras de Itamaca y entra muy caudaloso en el Orinoco á la salida de este al mar por la
            boca mas ancha que llaman de Navios en 5 gr ió min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01072">
          <form>
            <orth type="lemma">AQUIRE</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Puerto de la Costa del Reyno de Tierra Firme, en la
            Provincia y Gobierno de Cumaná.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01073">
          <form>
            <orth type="lemma">AQUISMON</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabecera de Partido de la Provincia y Alcaldía mayor de Valles en Nueva
            España situado á la falda de la Sierra Madre; en él reside comunmente el Alcalde mayor y
            en un Convento que tiene de San Francisco el Religioso Custodio superior de la
            jurisdicción para atender uno y otro por estar en el centro de ella á providenciar en
            las fronteras lo que convenga y contener los insultos de los Indios Fronterizos: tiene
            040 familias de Indios af de Españoles y otras tantas de Mestizos y Mulatos: á tres
            leguas de distancia en la falda de la sierra tiene dos rancherías de Indios Pames y
            Guastécos: está 1 a leg al S de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01074">
          <form>
            <orth type="lemma">AQUISTLA</orth>
          </form>
          <sense>San Juan de) Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Zacatlán en Nueva
            España n con 30 familias de Indios Mestizos y Mulatos: está 4 leguas de su Capital
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01075">
          <form>
            <orth type="lemma">ARAAIBAIBAS</orth>
          </form>
          <sense>Véase Guarayos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01076">
          <form>
            <orth type="lemma">ARABATE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yamparaes en el Perú del Arzobispado de
            Charcas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01077">
          <form>
            <orth type="lemma">ARABANATE</orth>
          </form>
          <sense>Laguna grande de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito al S del
            rio Marañon muy abundante de tortugas y entra por un canal ó caño en el rio Gualhga por
            la parte de Levante: dista 3 leguas de la Población de la laguna que es la principal de
            las Misiones de Mainas y de la de Chamicuros al N N- O: está en 5 1 grad 23 min de lat
            aust </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01078">
          <form>
            <orth type="lemma">ARABIBA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Capitanía de todos Santos en el Brasil: nace al pie
            de la sierra de Mongaveira corre al E y torciendo luego su curso al S entra en la Bahía
            ni </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01079">
          <form>
            <orth type="lemma">ARACA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Sieasica en el Perú anexo al Curato del
            de Luribay: tiene en su distrito un mineral de oro que se trabaja aunque con poca
            utilidad </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01080">
          <form>
            <orth type="lemma">ARACAI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Capitanía de Paraiba en el Brasil: nace en el territorio ó
            Pais de los Indios Petiguares: corre al E y torciendo su curso al 5 SE sale al mar entre
            el rio de Mongangappe y el Puerto de Jorge Pinto</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01081">
          <form>
            <orth type="lemma">ARACARI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de las Misiones que tienen los Padres Carmelitas Portugueses en la Provincia
            y País de las Amazonas sil tuado á orilla del rio Negro</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01082">
          <form>
            <orth type="lemma">ARACARI</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia, en la parte que pertenece á los
            Portugueses, corre al E Y forma una gran Laguna ánles de entrar en el rio Negro.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01083">
          <form>
            <orth type="lemma">ARACAS</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Cumaná nace junto al Pueblo de Iguana
            corre al S y entra en el Orinoco enfrente de Ciudad Real</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01084">
          <form>
            <orth type="lemma">ARACOA</orth>
          </form>
          <sense>Caño de ) Brazo del rio Orinoco que se comunica desde el caño de Manano al grande
            del Desparramadero</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01085">
          <form>
            <orth type="lemma">ARAGORI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía del Rey y en el Brasil situado en la Isla de
            Bepitanga</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01086">
          <form>
            <orth type="lemma">ARACUYES</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios del Reyno del Brasil poco conocida: habita en las selvas
            de la Capitanía de Pernambuco y solo se sabe de ella que es numerosa y se alimenta con
            especial gusto de la carne de los Tigres; anda desnuda y lleva pendientes de las orejas
            de los labios y del prepucio unas tablillas de figura oval por hermosura y gracia; se
            pinta todo el cuerpo de encarnado y amarillo y en la cabeza en los brazos y piernas se
            atan las plumas de los paitaros de mejor color sus armas son arcos flechas y macanas 6
            mazas de madera muy pesada</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01087">
          <form>
            <orth type="lemma">ARACUAI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia de Chaco en el Perú ; es un brazo del Pilcomayo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01088">
          <form>
            <orth type="lemma">ARAGANA-CUERA</orth>
          </form>
          <sense>Laguna de la Provincia y Pais de las Amazonas en el territorio que poseen los
            Portugueses es un desague ó rebalso del rio Marañon frente de la Isla de Cuchibara
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01089">
          <form>
            <orth type="lemma">ARAGANATUBA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Pais de las Amazonasen la parte de ella que poseen los
            Portugueses situado á la orilla de aquel rio </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01090">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="4000370"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">ARAGUA</orth>
          </form>
          <sense>Villa de la Provincia de Barcelona en el Gobierno de Cumaná fundada el año de 1744
            por unos Mestizos y Negros que se establecieron allí; el territorio aunque llano soloes
            á propósito para la cria de ganados de que tienen 24 haciendas; sus vecinos que serán
            150 y otras 5 que son cañaverales y dan una escasísima cosecha de maiz y yucas lo qual y
            la ociosidad de; sus naturales la constituyen en suma pobreza: está 20 leguas de su
            Capital </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01091">
          <form>
            <orth type="lemma">ARAGUA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre im rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay, corre al N y
            entra en el de Motetes. 1</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01092">
          <form>
            <orth type="lemma">ARAGUAIA</orth>
          </form>
          <sense>Rio Caudaloso de la Provincia y Capitanía del Para en el Brasil: nace en la Sierra
            de los Coriges corre al N NE y torciendo luego al N entra en el de Tocantines territorio
            de los Indios Parainabas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01093">
          <form>
            <orth type="lemma">ARAGUITA</orth>
          </form>
          <sense>Santo Domingo de ) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná en la Nueva
            Andalucía fundado el año de 1690 á orilla del rio Neveri por el Padre Alonso Bomnias
            Religioso del Orden de S Francisco cercade una quebrada de bellísima agua que le dio el
            nombre; está inmediato á un monte muy alto y ameno; su territorio es fértil en cacao
            cañas de azúcar cazabe maíz plátanos y demás frutos de aquel; Paist tiene a5o personas y
            está 3 leguas al SE de la Nueva Barcelona</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01094">
          <form>
            <orth type="lemma">ARAHUAI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Canta en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01095">
          <form>
            <orth type="lemma">ARAIPALGA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo deja Provincia y Corregimiento de Chilques y Masques en el Perú anexo al
            Curato de Colcha</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01096">
          <form>
            <orth type="lemma">ARAMANCHE</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional: corre al SE y
            entra en el de Saxapahavv</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01097">
          <form>
            <orth type="lemma">ARANCAI</orth>
          </form>
          <sense>Valle de la Provincia y Corregimiento de Huamalies en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01098">
          <form>
            <orth type="lemma">ARANCAGUA</orth>
          </form>
          <sense>Rio grande del Reyno de Chile en el territorio de Coquimbo á la parte del N: nace
            en la montaña de los Andes 1 y corriendo de Levante á Poniente baña y fertiliza las
            hermosas llanuras de Curimon Aconcagua y Quillota y Concón desemboca con mucho caudal de
            aguas en la mar del S en 7 grad 16 minut de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01099">
          <form>
            <orth type="lemma">ARANDA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayan en el Nuevo Reyno de Granada</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01100">
          <form>
            <orth type="lemma">ARANJUEZ</orth>
          </form>
          <sense>Villa de la Provincia y Alcaldía mayor de Nicoya en el Reyno de Goatemala llamada
            así por la semejanza que tiene la delicia natural de aquel Pais con el Real Sitio de
            este nombre en España; sin embargo es una Población de Indios muy reducida: está 5
            leguas de la Ciudad de Nicoya</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01101">
          <form>
            <orth type="lemma">ARANTAC</orth>
          </form>
          <sense>Puerto de la mar del S en la Costa de la Provincia y Corregimiento de Arequipa en
            el Perú es poco seguro y cómodo frecuentado solamente quando la necesidad obliga á
            alguna embarcación á entrar en el: está en ió grad 53 minut de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01102">
          <form>
            <orth type="lemma">ARANTZAN</orth>
          </form>
          <sense>San Gerónimo de) Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Valladolid en
            la Provincia y Obispado de Mechoacan cuya jurisdicción consta de 9 Pueblos; es de
            temperamento frío y apenas tiene habitadores porque lo asoló casi enteramente una
            epidemia de la enfermedad llamada allí Matlazahua: está 12 leguas al Poniente de su
            Capital </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01103">
          <form>
            <orth type="lemma">ARAPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Asangaro en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01104">
          <form>
            <orth type="lemma">ARAPARIPUCU</orth>
          </form>
          <sense>Villa de la Provincia y Capitanía del Para en el Brasil situada á orilla del brazo
            del rio Marañon ó Amazonas que forma la Isla de Marajo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01105">
          <form>
            <orth type="lemma">ARAPECUMA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia de la Guayana en la parte y territorio de los Portugueses: nace
            en el Pais de los Indios Apamas corre al S y entra en el Marañon cerca del Estrecho de
            Pauxis</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01106">
          <form>
            <orth type="lemma">ARAPUQ</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía del Para en el Brasil á orilla del rio de las
            Amazonas cerca del de Cumpa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01107">
          <form>
            <orth type="lemma">ARAPIJOS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la misma Capitanía y Reyno que el antecedente situado á la orilla del S
            de aquel rio entre los Pueblos de Maraques y Comarú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01108">
          <form>
            <orth type="lemma">ARAPUCU</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia de Guayana en la parte que poseen los Portugueses; corre al S
            SE entre los de Carapana-tuba y Macuacuari saliendo al Marañon en su boca ó salida al
            mar </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01109">
          <form>
            <orth type="lemma">ARARAUA</orth>
          </form>
          <sense>Laguna de la Provincia y Pais de las Amazonas en el territorio de los Portugueses;
            es un gran rebalso de aguas que forman varios caños ó brazos del Marañon</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01110">
          <form>
            <orth type="lemma">ARARANGUA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil corre al E y sale al
            mar cerca de los Morros de Santa Marta</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01111">
          <form>
            <orth type="lemma">ARARAPIRA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el Brasil situado en la Isla
            Bepitanga</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01112">
          <form>
            <orth type="lemma">ARARAZ</orth>
          </form>
          <sense>Puebla de la misma Capitanía yReyno que el antecedente á orilla del rio Turmay
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01113">
          <form>
            <orth type="lemma">ARARI</orth>
          </form>
          <sense>Rio caudaloso de la Provincia y Capitanía del Para en el Brasil: nace de sus
            montañas al Poniente de Tamaraca: sus bosques inmediatos alas orillas están habitados de
            algunos Indios bárbaros Tapuyes; corre al S y sale al mar enfrente de la Isla grande de
            Tamaraca en 17 gr 16 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01114">
          <form>
            <orth type="lemma">ARARICA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay ; corre al E y entra en el grande de
            San Pedro en la Capitanía de San Vicente en el Brasil</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01115">
          <form>
            <orth type="lemma">ARASAGIL</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Capitanía de Marañón en el Brasil</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01116">
          <form>
            <orth type="lemma">ARASAPHA</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad de la Provincia y Colonia de Nueva Yorck fundada por los Holandeses año de
            1608 tiene una buena fortaleza: los Ingleses mandados por Roberto Car la tomaron en 1640
            y desde entonces la han conservado</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01117">
          <form>
            <orth type="lemma">ARASARI</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayanaen el territorio de los
            Holandeses entra en el Esequibe ó Esquibo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01118">
          <form>
            <orth type="lemma">ARASAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara descendiente de la de los Semigaes habita en las selvas que hay
            éntrelos rios Tigre y Curaray</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01119">
          <form>
            <orth type="lemma">ARATAI</orth>
          </form>
          <sense>Véase Taracini</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01120">
          <form>
            <orth type="lemma">ARATICU</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Capitanía del Para en el Brasil corre al N entre los de
            Jacunda y Tocantines sale á la boca del de las Amazonas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01121">
          <form>
            <orth type="lemma">ARAUAGIA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Pais de las Amazonas ; nace en el territorio de los Indios
            Curanaris corre al N y entra á poco espacio de su curso en el de Mataura</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01122">
          <form>
            <orth type="lemma">ARAUARI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Cayena en el Reyno de Tierra Firme trae el origen
            de sus montañas y sale al mar entre el cabo de Orange y la Bahía de Vicente Pinzón
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01123">
          <form>
            <orth type="lemma">ARAUCA</orth>
          </form>
          <sense>Rio grande del Nuevo Reyno de Granada que baxa de las montafias de Bogotá pasa por
            los llanos de Cazanare y Meta: sus orillas están habitadas de los Indios Chinatos
            Jiraras y otras naciones bárbaras:</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01124">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="indigenas">
              <symbol value="Araucanos"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">ARAUCANOS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios del Reyno de Chile que habita al S del rio Biobio en las
            montañas de los Andes y se dilata por las llanuras; son enemigos implacables de los
            Españoles que no han podido nunca reducirlos ni sujetarlos para evitar los muchos
            estragos que han hecho varias veces en todo aquel Reyno con sus invasiones sorprendiendo
            las Ciudades las Fortalezas y las campañas sin perdonar la vida á ningún Español; pero
            reservando las mugeres de estos para su uso como executaron el año de 1599 y el de 1700:
            son infieles y traidores; pero de un valor y resolución increíble La primera paz que se
            hizo con ellos perdida la esperanza de reducirlos para evitar estos males fué el año de
            1641 siendo Presidente Gobernador y Capitán General del Reyno Don Francisco de Zúniga
            Marques de Baydes Conde del Pedroso: en 1650 se concluyó segunda vez otra paz que
            rompieron poco después como la primera: antes de la sublevación del 1700 habian formado
            los Misioneros Jesuítas con increíbles trabajos y peligros cinco Pueblos grandes de
            estos Indios; pero se perdió todo el fruto con aquella revolución; y se volvieron á
            restablecer en la tercera paz de 1704 hasta el de 1767 que se deshicieron: comercian con
            los Españoles cambiando sus manufacturas de lana y caballostan hermosos como los de
            Andalucía por vino hierro y quinquillería No tienen Gefe ni Cabeza que los gobierne;
            toda la autoridad militar reside en los ancianos á quienes respetan todos como á padres
            de la nación y de ellos elijen en tiempo de guerra un General ó Caudillo á quien llaman
            Toquil y es el arbitro de la guerra y de la paz : sus exércitos se forman de todas las
            tribus que convocan con el mayor sigilo y se dividen en Caballería e Infantería; su
            primer ataque es terrible especialmente de la primera: tienen algunas armas de fuego y
            corte; pero la principal y mas común es una lanza larga y gruesa que manejan con mucha
            destreza; son robustos hermosos y liberales; pero muy dados á la embriaguez y
            sensualidad; no obstante así los hombres como las mugeres visten honestamente á su moda
            Para precaverse los Españoles de sus invasiones han construido algunas fortalezas en los
            confines guarnecidas con tropa y artillería en cuyo distrito celebran una vez al año una
            especie de mercado á que concurre el Presidente de Chile y los ancianos de aquellos
            Indios para ratificar los tratados de paz y aquel Gefe les hace en nombre del Rey varios
            regalos 4e hierro vino y telas de varios colores; el numero de estas gentes es muy
            considerable así por la poligamia como porque el clima contribuye á la propagación;
            tienen en su distrito minas abundantes de oro finísimo; pero no las trabajan</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01125">
          <form>
            <orth type="lemma">ARAUCO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman en el distrito de la Ciudad de Rioja;
            es fértil en vino de excelente calidad pero muy pobre de todo lo demás por cuya razón
            pidió al Rey como arbitro para remediar su indigencia que se beneficiasen sus minas y se
            hiciese por allí el tráfico de las mulas que de la jurisdicción de Córdova pasan al Perú
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01126">
          <form>
            <orth type="lemma">ARAUCO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Fortaleza del Reyno de Chile, á orillas del rio Tucapel,
            para contener las invasiones de los Indios Infieles; junto á ella tenían un Colegio los
            Regulares Extinguidos de la Compañía. Long. 309, iatit. 42 30.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01127">
          <form>
            <orth type="lemma">ARAUJA: Pueblo de la Isla de la Trinidad</orth>
          </form>
          <sense/>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01128">
          <form>
            <orth type="lemma">ARAUJO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Reyno de Tierra Firme
            situado á la boca del rio de la Magdalena</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01129">
          <form>
            <orth type="lemma">ARAUNA-PURIT</orth>
          </form>
          <sense>Rio del Pais de las Amazonas en el territorio de los Portugueses: corre alNNO y
            entra en el de Cumaypi</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01130">
          <form>
            <orth type="lemma">ARAURE</orth>
          </form>
          <sense>Villa de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Reyno de Tierra Firme 5 está á
            la orilla del rio Acarigua al N NE de la Ciudad de Truxillo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01131">
          <form>
            <orth type="lemma">ARAURO</orth>
          </form>
          <sense>Mina célebre de oro en la Provincia y Corregimiento de Condesuyos de Arequipa en el
            Perú: es de la mejor calidad; pero se trabaja poco así por la dureza de la piedra como
            por la profundidad que tiene la mina la qual hace muy costosa y difícil la labor</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01132">
          <form>
            <orth type="lemma">ARAWARI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia de Guayana en la parte que poseen los Portugueses situado en
            la Costa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01133">
          <form>
            <orth type="lemma">ARAWARI</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia y territorio; corre muy caudaloso al
            E, y sale al mar enfrente de la Isla de la Penitencia.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01134">
          <form>
            <orth type="lemma">ARAXAI</orth>
          </form>
          <sense>Rio rápido y violento del Reyno del Brasilen la Provincia y Capitanía de Paraiba
            baxa de los montes que tiene al Poniente pasa por medio de unos dilatados bosques y
            entra en el de Mongaguaba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01135">
          <form>
            <orth type="lemma">ARAYA</orth>
          </form>
          <sense>Santiago de ) Punta de tierra en 12 Costa de la Nueva Andalucía y Gobierno de
            Cumaná donde habia unas celebres salinas para cuyo resguardo y defensa se construyó un
            Castillo que era un quadrado con buenos bastiones y artillería gruesa que últimamente se
            mandó destruir por haberse inutilizado las salinas que los vientos Nortes han cubierto
            con mas de seis brazas de agua</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01136">
          <form>
            <orth type="lemma">ARAZA</orth>
          </form>
          <sense>Rio caudaloso del Perú; nace en la Cordillera de los Andes de Cuchoa n en la
            Provincia y Corregimiento de Pomabamba: corre al N y luego al E haciendo varios giros
            hasta entrar caudalosísimo en el Marañon por diferentes bocas después de haber corrido
            muchísimas leguas Algunos le tienen por el mismo que el Cuchivero atendiendo el origen
            que le da Don Cosme Bueno Cosmógrafo del Perú en su descripción de la Provincia del
            Cuzco </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01137">
          <form>
            <orth type="lemma">ARBI</orth>
          </form>
          <sense>Valle de) en 1ctamp; Provincia y Gobierno de Cartaxena del Reyno de Tierra Firme
            cerca del rio Cauca donde se fundó primero la Villa de Antioquía cuyas ruinas después
            que se trasladó se ven allí</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01138">
          <form>
            <orth type="lemma">ARBOL</orth>
          </form>
          <sense>Arroyo del) Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres: corre al S y
            entra en el de Gil</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01139">
          <form>
            <orth type="lemma">ARBOLEDAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo corto y pobre de la Provincia y Gobierno de Pamplona en el Nuevo Reyno de
            Granada de temperamento cálido y situación muy fragosa entre peñascos produce alguna
            caña dulce yucas plátanos y otros frutos de aquel clima t está 16 leg al NE de Pamplona
            mediando varios rios que se pasan por puentes de Bejucos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01140">
          <form>
            <orth type="lemma">ARBOLES-SECOS</orth>
          </form>
          <sense>Cabo de ) Punta de tierra en la Costa del Brasil y Provincia y Capitanía del
            Marañan entre la Isla de Santa Ana y la barra de Pereyras</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01141">
          <form>
            <orth type="lemma">ARBOLETES</orth>
          </form>
          <sense>Ciénega de los ) Puerto de la Costa del mar del N en la Provincia y Gobierno de
            Cartagena y Reyno de Tierra Firme es una concha capaz apacible y de hermosa vista
            cubierta de árboles y abrigada de todos vientos con un rio pequeño de muy buena agua:
            está 04 leguas del rio Sinú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01142">
          <form>
            <orth type="lemma">ARBOREDA del Norte</orth>
          </form>
          <sense>Isla de la Costa en la Provincia y Capitanía del Rey y Reyno del Brasil al N de la
            del Santa Catalina</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01143">
          <form>
            <orth type="lemma">ARBOREDA del Norte</orth>
          </form>
          <sense>Otra Isla hay del mismo nombre, en esta Provincia y Capitanía,llamada del Sur, para
            distinguirla de la otra, y porque está á este rumbo de la de Santa Catalina.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01144">
          <form>
            <orth type="lemma">ARCADINS</orth>
          </form>
          <sense>Isla de ) Islote cerca de la Costa del O de la Isla de Santo Domingo en la parte
            que poseen los Franceses entre la de Goanava y el Cayo Icarnier</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01145">
          <form>
            <orth type="lemma">ARCAHAI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Parroquia de los Franceses en la parte que poseen de la Isla de Santo
            Domingo situado en la Costa del O entre el rio de Lodos y la Ensenada de Flamencos
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01146">
          <form>
            <orth type="lemma">ARCAI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Quillota en el Reyno de Chile situado en
            el valle de Colina</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01147">
          <form>
            <orth type="lemma">ARCANGELES</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Extinguida Compañía en la
            Provincia del Gaira y Gobierno del Paraguay; solo existen ya sus ruinas en la Cabecera
            del rio Pequeri ó Itazú desde que lo destruyeron los Paulistas Portugueses ó de San
            Pablo </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01148">
          <form>
            <orth type="lemma">ARCAS</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Capitanía del Para en el Brasil: nace en sus montañas y sale
            á desaguar en la boca del de las Amazonas enfrente de la Isla de Joanes ó de
            Marajo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01149">
          <form>
            <orth type="lemma">ARCAS</orth>
          </form>
          <sense>Tienen el mismo nombre unos Islotes ó peñascos cerca de la Costa de Yucatán, en el
            seno ó golfo Mexicano.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01150">
          <form>
            <orth type="lemma">ARCATA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y asiento de minas de plata de la Provincia y Corregimiento de Conaesuyos de
            Arequipa en el Perú ; antiguamente fueron muy ricas y produxéron mucho metal; pero hoy
            están en gran decadencia por falta de gente que las trabaje</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01151">
          <form>
            <orth type="lemma">ARCHIDIPISCO</orth>
          </form>
          <sense>San Sebastian de) Pueblo de la Cabecera de Partido de Xacapistla y Alcaldía mayor
            de Cuernaváca en Nueva España</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01152">
          <form>
            <orth type="lemma">ARCHIHUENU</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Corregimiento de Quillota en el Reyno de Chile: corre
            al S SO y se une con el de Lihuay para entrar en el de Longomilla</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01153">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="5600043"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">ARCHIDONA</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad de la Provincia y Gobierno de Quijos y Macas en el Reyno de Quito ; es muy
            pequeña y pobre por las incursiones que ha padecido continuamente de los Indios
            bárbaros; sus naturales que serán pocos mas de 150 solo cultivan maiz y plátanos de que
            se alimentan y de la caza en que abunda; no produce alguna otra cosa aunque el terreno
            es muy fértil y el temperamento templado</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01154">
          <form>
            <orth type="lemma">ARCOS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Parinacochas en el Perú anexo al Curato
            de Chambi</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01155">
          <form>
            <orth type="lemma">ARDAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios que habita al S del rio Napo y al N del Marañon en la
            Provincia de Quijos y Reyno de Quito ; ocupan los bosques mas espesos y confinan con la
            nación de los Maisamaes</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01156">
          <form>
            <orth type="lemma">AREAS</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Capitanía del Para en el Brasil: corre al N y entra
            en el de las Amazonas cerca de la Villa de Cumpa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01157">
          <form>
            <orth type="lemma">AREBATO</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Guayana ó Nueva Andalucía: nace en el
            País de los Indios Carinacas y entra en el de Cayora</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01158">
          <form>
            <orth type="lemma">AREBICO</orth>
          </form>
          <sense>Villa de la Isla y Gobierno de San Juan de Puerto-rico distante 30 leguas de su
            Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01159">
          <form>
            <orth type="lemma">ARECHONA</orth>
          </form>
          <sense>Ciénega de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de
            Granada Se forma de diferentes brazos de los rios Sarare y Apure Comunicase con otra
            llamada de Cascas al pie del páramo de Chisgas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01160">
          <form>
            <orth type="lemma">ARECO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres situado á orilla del rio
            de su nombre Cria mucho ganado especialmente mular de que hace gran comercio: tendrá 60
            familias y está 24 leguas de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01161">
          <form>
            <orth type="lemma">ARECO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene este nombre un rio pequeño de la misma Provincia y Gobierno, que corre SO.
            NE, entrando en el de la Plata, entre los de Lujan y del Arrecife.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01162">
          <form>
            <orth type="lemma">AREGUE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Reyno de Tierra Firme situado
            á orilla del rio Tucuyo al NE 1/2 al E de la Ciudad de Carora</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01163">
          <form>
            <orth type="lemma">AREITO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Cumaná: nace al N de la Mesa de Guanipa: corre al
            S y entra en el de Guarapiche</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01164">
          <form>
            <orth type="lemma">AREN</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Cumaná: nace al pie de los cerros del Bergantín:
            corre al E y entra en el de Guarapiche</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01165">
          <form>
            <orth type="lemma">ARENA</orth>
          </form>
          <sense>Bahía de la) en la Costa del S de la Isla de Jamayca junto á la Punta de Morante
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01166">
          <form>
            <orth type="lemma">ARENAL</orth>
          </form>
          <sense>Punta del ) en la Costa de la Isla de la Margarita: es la extremidad de ella que
            mira al O y cae enfrente de la de la Tortuga</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01167">
          <form>
            <orth type="lemma">ARENAS</orth>
          </form>
          <sense>Bahíade)en la Costa del Estrecho de Magallanes entre la de Agua-buena y la Punta de
            San Antonio de Padua</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01168">
          <form>
            <orth type="lemma">ARENAS</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman, situado
            entre los rios de Tala y del Rosario.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01169">
          <form>
            <orth type="lemma">ARENAS</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Cumaná, en el Reyno de Tierra Firme: está
            situado á la orilla de un rio cerca de Cumanagoto, al N 1/4 al NO.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01170">
          <form>
            <orth type="lemma">ARENAS</orth>
          </form>
          <sense>Una Punta en la Costa de la Provincia y Gobierno de Maracaibo, dentro del saco de
            este nombre.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01171">
          <form>
            <orth type="lemma">ARENAS</orth>
          </form>
          <sense>Otra que mira al E de la Isla de la Puna, en la Provincia y Gobierno de Guayaquil.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01172">
          <form>
            <orth type="lemma">ARENAS</orth>
          </form>
          <sense>Otra llamada también de San Sebastian, en la Costa de la tierra del fuego, una de
            las que forman la entrada del canal de San Sebastian, en el Extrecho de Magallanes.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01173">
          <form>
            <orth type="lemma">ARENAS</orth>
          </form>
          <sense>Una Isla de la Costa del Reyno de Tierra Firme, en la Provincia y Gobierno de
            Cartagena, frente del Morro Hermoso.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01174">
          <form>
            <orth type="lemma">ARENAS</orth>
          </form>
          <sense>Un baxo de la Sonda de Campeche; cerca de la Costa de esta Provincia y Gobierno.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01175">
          <form>
            <orth type="lemma">ARENAS</orth>
          </form>
          <sense>Unos Medaños ó montes de arena de la Costa del Perú, en la Provincia y
            Corregimiento de Piura, cerca de la Punta del Negrillo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01176">
          <form>
            <orth type="lemma">ARENAS</orth>
          </form>
          <sense>Dos Islas entre las de los Caicos al N de la de Santo Domingo: la una está entre el
            Cayo Francés y el Cayo Grande, y la otra mas distante al S de este.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01177">
          <form>
            <orth type="lemma">ARENAS</orth>
          </form>
          <sense>Otra llamada Arenas Gordas. Véase Corrientes.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01178">
          <form>
            <orth type="lemma">ARENILLAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aconcagua en el Reyno de Chile situado á
            la orilla del rio Ligua</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01179">
          <form>
            <orth type="lemma">ARENOSA</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña junto á la Costa del N de la Isla de Santo Domingo entre los Puertos
            del Caracol y del Delfín</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01180">
          <form>
            <orth type="lemma">ARENTAPAQUA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Alcaldía mayor de Valladolid en la Provincia y Obispado de Mechoacan:
            tiene 24 familias de Indios y dista legua y media de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01181">
          <form>
            <orth type="lemma">AREPUCO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Guayana situado á Orilla del rio Orinoco al
            S de la Ciudad de Santo Tomas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01182">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUPEARAR"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">AREQUIPA</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Corregimiento del Perú; confina por el N con la de Collaguas; por el E
            con la de Lampa; por el S con la de Moquehua y la de Arica 1 por el O con la mar del S;
            y por el NO con la de Camaná; tiene de largo 16 leg NO SE y 12 de ancho por donde mas;
            en su costa hay un Puerto poco seguro y a caletas: los frutos que produce y de que hace
            su comercio con las demás Provincias se reducen á vino de que coge mas de 1705 botijas
            grandes al año y no es escasa de trigo azúcar maiz y papas; pero sí de carnes que
            necesita traerlas de fuera: contiene su jurisdicción solo 1 1 Pueblos y la riegan los
            rios de Tambo que da el nombre á un valle muy fértil por donde pasa y de Chile que se
            forma del agua que destila del hueco de una gran peña sumamente árida por fuera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01183">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="6000007"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">AREQUIPA</orth>
          </form>
          <sense>La Capital es la Ciudad del mismo nombre que propiamente es Arequipay, que quiere
            decir, bien está, quedaos; porque en una de las conquistas de los Incas, al pasar por
            allí victorioso el exército le pidieron muchos Capitanes, aficionados de la hermosura
            del Pais, les permitiese hacer en él una Población, y quedarse en ella, á que les
            respondió Arequipay: la fundaron los Españoles por orden de Francisco Pizarro, el año de
            1536, en el valle de Quilca, distante 20 leguas de la mar del Sur, á la falda de un
            monte llamado Ornate, que sobresale entre otros que la rodean acia la parte de la
            sierra, y aunque cubierto siempre de nieve, vomitó fuego en tiempo de la conquista. El
            Cronista Antonio de Herrera, dice que se fundó esta Ciudad, el año de 1534, y Don
            Antonio de Ulloa, el de 1539; pero uno y otro han padecido equivocación, y nosotros
            seguimos á Fray Antonio Calancha, que asigna el referido por instrumentos originales: su
            temperamento, sin embargo de las lluvias continuas, es notablemente seco; pero muy
            benigno y sano: los edificios son hermosos, fabricados de piedra, con cubiertas de
            bóveda, sin viviendas altas por el recelo de los terremotos; báñala el rio Chile, del
            qual sacan azequias para regar sus contornos y cultivar sus campos: estuvo sujeta al
            Obispado del Cuzco, hasta el año de 1577, que Gregorio XV la erigió en Catedral, siendo
            su primer Obispo Don Fr. Antonio de Ervia, del Orden de Santo Domingo; luego se
            extinguió volviendo á aquella dependencia, hasta el de 1609, que se volvió á hacer
            cabeza de Obispado, cuya extensión comprende las Provincias de su nombre, de Cumaná,
            Condesuyos, Cailloma, Moguegua y Arica: el Emperador Carlos V la dio título de Ciudad en
            15 de Mayo de 1541, concediendole por armas, en 1549, un volcan que sale de una montaña
            que vomita fuego, rodeada de un rio: tiene una hermosa fuente de bronce en la plaza
            mayor, y un puente de magníficos arcos sobre el rio; 3 Parroquias; y Conventos de S.
            Francisco, Santo Domingo, San Agustín, la Merced, San Juan de Dios, Colegio que fué de
            los Regulares de la Compañía, de Recoletos de San Francisco á la otra parte del rio, un
            Hospicio de Agonizantes, y un Colegio Seminario: Monasterios de Religiosas de Santa
            Catalina, Santa Teresa y Santa Rosa, Casa de Recogidas, Beaterío de Indias, y dos Casas
            de Exercicios, para hombres y mugeres, fundadas posteriormente: conserva esta Ciudad en
            sus archivos el precioso monumento de una Cédula Real, en que Felipe II la dio gracias
            con singulares expresiones, porque habiendo pedido un donativo por las urgenciasde la
            Corona, no solo le hizo copioso, sino que todas las damas ofrecieron las joyas de su
            adorno; cuenta entre sus hijos ilustres á Don Alonso de Peralta, Inquisidor de México y
            Arzobispo de Charcas, y al Doctor Don Francisco Xarava, Colegial del Real de San Martin
            en Lima, Oidor de Panamá: esta Ciudad ha sido arruinada varias veces por los terremotos
            en los años de 1582, 1600, 1604, 1687, 1725, 1732 y 1738. Está 217 leguas al SE de Lima,
            60 del Cuzco, y 50 al N de Arica. Long. 306 25, lat. merid. 17 25.OBISPOS QUE HA HABIDO
            en Arequipa.1 Don Fray Christóbaí Rodríguez, Religioso Dominico, natural de Salamanca,
            fué Maestro y Prior de su Convento de Alcalá, Visitador de los Conventos de Indias, del
            Arzobispo de Santo Domingo, y promovido á primer Obispo de Arequipa en 7 de Octubre de
            1611; murió en la Villa de Camaná, antes de tomar, posesión, en 1612.2 Don Fray Pedro de
            Perea, del Orden de San Agustin, nació en Bríones de Castilla la Vieja, tuvo todos los
            empleos de su Religión, fué Calificador del Santo Oficio, Asistente de su General, en
            Roma, y electo Obispo en 1612, murió en 1674.3 Don Agustin de Ugarte y Garavia, electo
            en 1624; pasó promovido al Obispado de Quito en 1630.4 Don Pedro de Villagomez Vivanco,
            natural de Castroverde del Campo, Canónigo de Sevilla, Visitador de los Conventos de
            Monjas de esta Ciudad, Juez del Santo Oficio, Visitador de la Real Audiencia y
            Universidad de Lima, electo Obispo en 1631, y promovido después al Arzobispado de Lima
            en 1640.5 Don Pedro de Ortega Sotomayor, natural de Lima, donde estudió en su Real
            Universidad, y teniendo 19 años se opuso y ganó la Cátedra de Artes, después las de
            Vísperas, y de Prima de Teología, leyendo la primera 6 años y la segunda 15, fué
            Canónigo Magistral de aquella Iglesia, Maestre Escuela, Arcediano y Obispo de la de
            Truxillo, de donde pasó promovido á esta en 1647, y de ella á la del Cuzco, en 1651.6
            Don Fray Gaspar de Villarroel, del Orden de San Agustin, natural de Quito, tomó el
            hábito en su Convento del Callao; fué Lector de Artes, Prior en varios Conventos: pasó á
            España, donde le hicieron Predicador del Rey, y desempeñándose con el mayor crédito,
            electo Obispo de Arequipa en 1651, y lo fué hasta el año de 1658.7 Don Fray Juan de
            Almoguera, Religioso del Orden de la Santísima Trinidad Calzada; nació en Córdova, leyó
            Cátedras de Filosofía y Teología, en su patria y en Sevilla; fué Ministro Provincial de
            la Provincia de Andalucía, Visitador de ella nombrado por su General, Redentor de
            Cautivos en Tetuan, Predicador del Rey Felipe IV, presentado para este Obispado, de que
            tomó posesión en 1661; pasó promovido al Arzobispado de Lima en 1674.8 Don Fray Juan de
            la Calle y Heredia, del Orden de nuestra Señora de las Mercedes, promovido de la.
            Iglesia de Truxillo á esta en 1675, murió en ella el año de 1678.9 Don Antonio de León,
            promovido de la Iglesia de Truxillo en 1678, murió en 1684. No hemos podido, á pesar de
            muchos instrumentos y libros que hemos reconocido, completar la serie de los Obispos que
            faltan en este intermedio. 10 Don Juan de Otalora, Ministro del Real y Supremo Consejo
            de Indias, electo Obispo de esta Iglesia en 1714, hasta el año de 1724, que murió.11 Don
            Fray Ignacio Garrote, del Orden de Predicadores, electo Obispo de esta Iglesia el año de
            1725, hasta el de 1742, en que murió.l2 Don Juan Bravo del Rivero, natural de Lima,
            Canónigo Tesorero de la Iglesia de la Plata, electo Obispo de Santiago de Chile en 1734,
            y promovido á este en 1742.13 Don Juan González Melgarejo, Dean del Paragual, electo en
            1742, hasta el de 175.14 Don Jacinto Aguado y Chacón, en 17JJ, hasta el de 1701 que
            murió.15 Don Diego Salguero, en 1762, hasta 1771.16 Don Manuel Abad y de Llana, electo
            en 177 1, hasta el de 1782.17 Don Fr. Miguel de Pamplona, natural de esta Ciudad, en
            Navarra, Religioso Capuchino, fué Coronel del Regimiento de Infantería de Murcia,
            Comendador de Obrería en la Orden de Santiago, y desengañado del mundo abrazó el partido
            de la Religión, trabajando con fervor en las Misiones del Nuevo Reyno de Granada, y á
            pesar de su resistencia electo Obispo de esta Iglesia en 1782, hasta el de 1786 que
            renuncio.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01184">
          <form>
            <orth type="lemma">ARIACUACA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y País de las Amazonas en la parte de los Portugueses
            situajdo á orilla del Rio Urubú:</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01185">
          <form>
            <orth type="lemma">ARIARI</orth>
          </form>
          <sense>Rio caudaloso de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo
            Reyno de Granada: nace en las montañas de Neiva corre O E por mucho espacio culebreando
            hasta que entra en el Orinoco Véase Guabiare ó Guayabera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01186">
          <form>
            <orth type="lemma">ARIAS</orth>
          </form>
          <sense>Domingo) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayan en el Nuevo Reyno de Granada
            á orilla del rio Taguara y en el camino que va de Neiva á Popayan poco distante de la
            Ciudad de la Plata</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01187">
          <form>
            <orth type="lemma">ARIAS</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Gobierno del Tucuman, que es la
            cabeza, del Pasage y Salado, nace al O de, la Ciudad de Salta.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01188">
          <form>
            <orth type="lemma">ARIAS</orth>
          </form>
          <sense>Otro, rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres: corre casi al NO, y
            entra en el de la Plata.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01189">
          <form>
            <orth type="lemma">ARIBA Pueblo de las misiones que tienen los Padres Carmelitas
              Portugueses</orth>
          </form>
          <sense/>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01190">
          <form>
            <orth type="lemma">ARIBACHI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Sonora en Nueva España situado al O del de
            Cocomorachi</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01191">
          <form>
            <orth type="lemma">ARIBETICHI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia de Ostirnuri en Nueva España: está 20 leguas al NE del Real
            de rió Chico</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01192">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUPEARAC"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">ARICA</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Corregimiento del Perú confina por el N con la de Moquehua: por el NO
            con la jurisdicción de Arequipa: portel O con la mar del S; por este rumbo con la de
            Atacamas: por el SE con la de Lipes; y por el E con la de Pacajes Tiene de largo 82
            leguas M O SE y 16 de ancho E O Compónese como las demás de la Costa de Valles que
            empiezan en las quebradas y vertientes de la Cordillera y por la mayor parte terminan en
            las Playas de la mar del Sur Los intermedios de valle á valle en esta son áridos é
            infructíferos y solo sirven algunos para pastos en aquellos meses que cae la corta
            llovizna que llaman Garúa desde Mavo hasta Septiembre En los valles que por la mayor
            parte son fértiles por do faltarles agua se coje bastante trigo maiz y semillas; se
            cultiva mucho agí de que hace comercio con las demás Provincias de la sierra; y no poco
            algodon aceyte y alguna aúzcar En el siglo pasado le valia el ramo del agí á esta
            Provincia aooy pesos cada año Tiene abundantes cosechas de vino y aguardiente; de cuyo
            fruto es muy celebrado el del valle de Locumba por su calidad En los altos acia la
            Cordillera se cria algún ganado mayor y menor y carneros de la tierra con los frutos
            peculiares de su temperamento como papas y algún trigo especialmente en el Curato de
            Ilabaya de que se abastece la inmediata Villa de Moquehua Para fertilizar las tierras se
            valen los labradores del beneficio del huano que es el estiércol de unos páxaros
            llamados Huanaes el qual traen de una Isla inmediata á la Costa nombrada Iqueine Tiene
            esta Provincia muy pocos rios y solo se bailan dos de algún caudal; uno en el valle de
            Loa por donde confína con la de Atacama y otro que baxa por el valle de Locumba y se
            compone de dos arroyos grandes que vienen en dirección casi contraria y forman una
            laguna muy profunda de 4 leguas y media de ancho al fin de la qual hay un grande ahujero
            sin que se sepa si está en el mismo plano ó en medio de la altura del agua de la Laguna:
            de alli sale con gran ímpetu la que forma el rio de Locumba corriendo siempre en una
            misma cantidad: tiene también está Provincia al E un volcan en un cerro muy alto de
            cuyas faldas salen algunos arroyos de agua caliente y fétida Lo mas notable son sus
            minas: en los altos del Curato de Pica hay vetas de oro y de finísimo cobre que ni unas
            ni otras se trabajan por lo rígido del temperamento: á la parte de la Costa están los
            cerros de Chanavaya y Huantajaya 2 leguas poco mas ó menos del mar y otros; todos muy
            ricos de plata qué no se beneficia por carecer de agua aquel territorio en muchas
            leguas: el segundo de los nombrados se cree que se trabajó en tiempos pasados: en el
            presente siglo se repitió la tentativa pero sin método creyendo no habia betas fixas
            sino bolsones de plata porque se encontraban á trechos unas piedras sueltas que llaman
            de barra á causa de sacarse de ellas por fundición grandes cantidades de plata; pero
            posteriormente se ha visto que hay betas: y que aquellas papas son anuncio de estar
            cercanas Asi se han establecido labores de que se ha sacado y saca mucha riqueza; y á no
            tener la pensión de la falta de agua precisados á llevar los metales para su beneficio á
            mucha distancia por despoblados enriquecieran mucho á sus dueños y fueran muy útiles al
            Reyno aumentando sus labores: comprehende esta Provincia 46 Pueblos y varios Puertos:
            tenia de repartimiento 88yaao pesos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01193">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="6000021"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">ARICA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre la Capital, fundada en un hermoso y agradable valle de cerca
            de una legua de largo, á orilla del mar, con un mediano Puerto muy frecuentado de
            embarcaciones: es abundante y fértil en frutos, de que hace gran comercio, especialmente
            de agi ó pimientos y vidrios, de que tiene fábrica: fué en lo antiguo Población grande y
            famosa: hoy está reducida á un corto Pueblo, desde que se arruinó con un Terremoto el
            año de 1605, y la saqueó el pirata Ingles Juan Guarin el de 1680, pasándose la mayor
            parte de sus vecinos al Pueblo de Tacna que está á 12 leguas: tiene 3 Conventos de
            Religiosos de San Francisco,la Merced y San Juan de Dios, muy pobres y maltratados: está
            90 leguas N O de Atacarnes; long. 307 15, latit. merid. 18 20.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01194">
          <form>
            <orth type="lemma">ARICA</orth>
          </form>
          <sense>Un Pueblo de Indios de la Luisiana, en que tenian los Franceses un Fuerte y
            establecimiento á orilla del rio Misouri.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01195">
          <form>
            <orth type="lemma">ARICA</orth>
          </form>
          <sense>Un monte llamado el Morro de Arica, en la Costa de la mar del Sur, Provincia y
            Corregimiento de su nombre,</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01196">
          <form>
            <orth type="lemma">ARICA</orth>
          </form>
          <sense>Una Rada ó Puerto, ya nombrado en la misma Provincia y Corregimiento, que es de
            poca seguridad y nada cómodo; pero sin embargo muy frecuentado por su situación; allí se
            ven las ruinas de la Ciudad, que fué Capital de la Provincia, y se trasladó á donde está
            hoy. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01197">
          <form>
            <orth type="lemma">ARICAGUA</orth>
          </form>
          <sense>Valle ameno dilatado y fértil de la Provincia y Gobierno de Maracaibo y
            jurisdicción de la Ciudad de Mérida en cuyo distrito hay muchos Indios que llaman Giros
            y algunos Mestizos y Blancos establecidos en varias caserías; tienen algunas Iglesias
            pequeñas; no hacen daño á nadie jyquándó pasa por sus inmediaciones algún Sacerdote le
            obligan á que les diga misa regalándole muy bien: poseen minas de oro pero no las
            trabajan y abunda de miel de abejas cera y otros frutos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01198">
          <form>
            <orth type="lemma">ARICAGUA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná, muy cercano á
            la Ciudad de Cumanagoto.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01199">
          <form>
            <orth type="lemma">ARICAGUA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado á orilla del rio Buga, al E,
            5 al S de la Ciudad de Coro.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01200">
          <form>
            <orth type="lemma">ARICAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía del Para en el Brasil situado á orilla del rio
            de las Amazonas y boca del de Xingú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01201">
          <form>
            <orth type="lemma">ARICARA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía del Para en el Brasil situado a orilla del rio
            Xingú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01202">
          <form>
            <orth type="lemma">ARICARETIS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios de la Guayana dividida en dos partidos ó tribus una
            Oriental que habita en la inmediación del río Arican y da nombre á toda la nacion; y
            otra Occidental en la cercanía del rio Yappco; es muy reducida y de genio dócil y
            pacífico </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01203">
          <form>
            <orth type="lemma">ARICARI</orth>
          </form>
          <sense>Rio grande de la Provincia y Pais de las Amazonas ; nace en las Montañas de la
            Guayana al Poniente de la fabulosa Provincia del Doradoy después de bañar las tierras
            incógnitas de los Indios infieles corre al E y entra en el Orinoco y no en el mar como
            han creido algunos: de él toma nombre la nación de Indios Aricaretis</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01204">
          <form>
            <orth type="lemma">ARICAPANA Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela</orth>
          </form>
          <sense/>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01205">
          <form>
            <orth type="lemma">ARICORIA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Pais de las Amazonas Nace en el territorio de los
            Indios Guarinumas corre al N NO y entra en el de la Madera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01206">
          <form>
            <orth type="lemma">ARICORIS ó Aricores</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios de la Guayanaal SO y N del rio Marañon; son del mismo
            origen que los Yaos y confinan á Levante con los Arbacas al N con los Caribes y al
            Poniente con los Mayos; son de poco espíritu pero vengativos; andan desnudos hombres y
            mugeres creen la inmortalidad del alma y hacen grandes fiestas y honores á sus difuntos
            algunas veces matan al esclavo para que le acompañe y sirva á su amo en el otro mundo 5
            dan culto al sol y á la luna que tienen por su madre y á ambos por cuerpos animados
            dicen que las estrellas grandes son hijas del sol y de la luna y las menores sus
            criadas: los sacerdotes y hechiceros les hacen creer que hablan con el espíritu grande
            que llaman vatipa y es el demonio que se les aparece en varias formas: andan por los
            bosques en tropas y; y llevan sus mugeres é hijos manteniéndose de la caza y de frutas
            silvestres; multiplican mucho así por la poligamia como porque creen que el tener muchos
            hijos es de las obras mas meritorias y dignas de premio del vatipa porque aumentan su
            nación sobre todas para vencer á los enemigos </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01207">
          <form>
            <orth type="lemma">ARICUPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía del Para en el Brasil situado en una Isla que
            hay á la entrada del rio de dos bocas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01208">
          <form>
            <orth type="lemma">ARIGUANATUBA</orth>
          </form>
          <sense>Isla grande del rio de las Amazonas una de las que forman los brazos del rio
            Caquefá antes de entrar en el es la mayor de todas habitada de Indios infieles</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01209">
          <form>
            <orth type="lemma">ARIMNABA</orth>
          </form>
          <sense>Islas de) en el rio Orinoco frente de la laguna del Mamo y ál O de la Isla de la
            Trinidad</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01210">
          <form>
            <orth type="lemma">ARINES</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Yucatán corre al E y sale al mar entre Campeche y
            la Punta desconocida</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01211">
          <form>
            <orth type="lemma">ARINOS</orth>
          </form>
          <sense>Rio del Reyno del Brasil I Nace en el territorio de los Indios Paresis corre al NO
            muchas leguas tan caudaloso que se navega en Canoas y entra en el de Topayos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01212">
          <form>
            <orth type="lemma">ARIO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo pequeño de la Cabecera de Partido de Xacona y Alcaldía mayor de Zamora en
            Nueva España tiene 412 familias de Indios que tratan en curtidos de pieles frutos y
            algunas semillas: está a leg al S de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01213">
          <form>
            <orth type="lemma">ARIPANUM</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Colonia de Surinam en la parte de la Guayana que poseen los
            Holandeses 5 nace entre el de Mazarróni y el de Esquibo: corre al N y entra en el último
            por la vanda del O</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01214">
          <form>
            <orth type="lemma">ARIPORO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo Réyno de
            Granada; nace cerca de la Ciudad de Póre y entra en el de Meta</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01215">
          <form>
            <orth type="lemma">ARIPUANA</orth>
          </form>
          <sense>Rio caudaloso de la Provincia y Pais de las Amazonas es un brazo del de la Madera
            que sale con mucha agua y haciendo diferentes rebalsos en que forma varias Islas vuelve
            á entrar en el por muchas bocas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01216">
          <form>
            <orth type="lemma">ARIPUANA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo de esta Provincia y Pais, situado á orilla del rio
            antecedente, en el territorio de los Indios Uruburinguas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01217">
          <form>
            <orth type="lemma">ARIPUCO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la la Provincia de Guayana y Guayana y Gobierno de Cumaná uno de las
            Misiones que tienen los PP Capuchinos Catalanes</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01218">
          <form>
            <orth type="lemma">ARIRAHUA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y asiento de minas de la Provincia y Corregimiento de Condesuyos de Arequipa
            en el Perú anexo al Curato de Salamanca; el oro ectamp; de finísima calidad; pero hoy
            nose saca con la abundandancia que antes</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01219">
          <form>
            <orth type="lemma">ARXSPE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Sonora en Nueva Eápaña situado á orilla del
            rio de su nombre entre los Pueblos de Chinapa y de Guapique</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01220">
          <form>
            <orth type="lemma">ARISMENDI</orth>
          </form>
          <sense>Santiago del Pueblo de la Cabecera de Partido de Texupilco y Alcaldía mayor
            deZultepec en Nueva España anexo al Curato de aquella situado en el plan de una
            barranca; es de temperamento frío y húmedo; tiene 15 familias de Indios y está 5 leguas
            al S de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01221">
          <form>
            <orth type="lemma">ARITAGUA</orth>
          </form>
          <sense>Rio del Nuevo Reyno de Granada que corre por los llanos de Cazanare y Meta
            desemboca en el que tiene el nombre del primero 60 leguas del Puerto de San Salvador es
            abundante en pesca y sus bosques están habitados de algunos Indios bárbaros de la nación
            Achagua </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01222">
          <form>
            <orth type="lemma">ARIUI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia de Barcelona y Gobierno de Cumaná en el Reyno de Tierra
            Firme uno de los que tienen á su cargo los Religiosos Observantes de San Francisco en
            las Misiones del Peritú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01223">
          <form>
            <orth type="lemma">ARIUI</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia y Gobierno, que nace al E de la
            Villa de San Fernando; corre del pie de la sierra de Pariagua al E, haciendo tornos,
            vuelve al S, y entra en el Orinoco.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01224">
          <form>
            <orth type="lemma">ARJONA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartaxena en Tierra Firme uno de los que
            reunió y formó de otros pequeños el año de 1776 el Gobernador Don Francisco Diaz
            Pimienta: está 6 leguas al N de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01225">
          <form>
            <orth type="lemma">ARLET</orth>
          </form>
          <sense>Ensenadas de) Pueblo y Parroquia de los Franceses en la Isla de Martinica; es
            Curato de los Padres Capuchinos situado en la Costa que mira al O; tiene este nombre por
            dos Ensenadas una mayor que otra que hay en su inmediación y en la extremidad de la Isla
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01226">
          <form>
            <orth type="lemma">ARLET</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Punta ó Cabo de ella en la Costa del N NO.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01227">
          <form>
            <orth type="lemma">ARMA</orth>
          </form>
          <sense>Santiago de) Ciudad de la Provincia y Gobierno de Antioquía en el Nuevo Reyno de
            Granada fundada por Sebastian de Benalcázar el año de 1542 y poblada por el Capitán
            Miguel Muñoz fué poco tiempo después trasladada á corta distancia en que se ven las
            ruinas á oriHa del rio Cauca; es de temperamento muy cálido; pero abundante en minas de
            oro: fértil en semillas y frutos de la tierra: pero estéril en los de Europa: hácela
            memorable la injusta muerte que en ella dio su fundador al Mariscal Jorge Robledo
            haciéndole cortar la cabeza: sus naturales Indios comían carne humana con mucha crueldad
            aun después de establecidos los Españoles: está fo leguas al M E de Popayan y 16 de
            Anserma</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01228">
          <form>
            <orth type="lemma">ARMA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Castrovireyna,
            en el Perú, anexo á su Curato: cerca de él hay a haciendas grandes ó estancias, con
            Iglesia, llamadas Huanca y Huañupisa.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01229">
          <form>
            <orth type="lemma">ARMADILLO</orth>
          </form>
          <sense>Santa Isabel del ) Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de S Luis de
            Potosí en Nueva España: en su vecindario y el de las haciendas y estancias de su
            distrito se cuentan O75 familias de Españoles Mestizos y Mulatos: está 6 leguas al
            Oriente de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01230">
          <form>
            <orth type="lemma">ARMENTABO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana Francesa: corre al E y entra en el de
            Oyapoco</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01231">
          <form>
            <orth type="lemma">ARMIRA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno del Parien y Reyno de Tierra Firme: nace en las
            montañas de la parte del N y sa r le al mar al lado del Cabo Tiburón</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01232">
          <form>
            <orth type="lemma">ARMIROS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios del Paraguay descendiente de la de los Guaraníes: habita
            un Pais fértil y ameno; fué descubierta por Alvar Nuñez Cabeza de Vaca el año de 1541
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01233">
          <form>
            <orth type="lemma">ARMUCICESES</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios de la Provincia de Nueva Francia ó Canadá</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01234">
          <form>
            <orth type="lemma">ARNEDO</orth>
          </form>
          <sense>Véase Chancay</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01235">
          <form>
            <orth type="lemma">AROA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la la Provincia y Gobierno de Venezuela en Tierra Firme: nace en la sierra
            al O de la Villa de San Felipe corre al E y sale al mar en la Ensenada de la Burburata
            frente de las Islas Tucacas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01236">
          <form>
            <orth type="lemma">AROCOBA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana Francesa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01237">
          <form>
            <orth type="lemma">AROI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana: nace en el centro de ella del lago
            Casipa en unas montañas asperísimas: corre al NO y entra muy caudaloso en el Orinoco; en
            sus orillas habitan algunos Indios Caribes Aruacas y Aravis que andan vagantes</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01238">
          <form>
            <orth type="lemma">AROIAU</orth>
          </form>
          <sense>Río pequeño de la Provincia y Pais de las Amazonas en la parte de ella que poseen
            los Portugueses; es un brazo que se comunica con el de Paranamini</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01239">
          <form>
            <orth type="lemma">AROQUOIPI</orth>
          </form>
          <sense>Caño de) Brazo del Rio Orinoco que se comunica con el de Aracoa y forma con él la
            Isla de Faxardo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01240">
          <form>
            <orth type="lemma">AROUKAOBA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia de Guayana en la parte que poseen los Franceses</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01241">
          <form>
            <orth type="lemma">AROUARI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia de Guayana en la parte que poseen los Portugueses: á su orilla
            construyeron un Fuerte el año de 1688; pero lo destruyó una avenida el de 1691</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01242">
          <form>
            <orth type="lemma">AROUENS</orth>
          </form>
          <sense>Isla del rio Marañon ó Amazonas: está á su entrada y habitan en ella muchos Indios
            Infieles ó Gentiles</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01243">
          <form>
            <orth type="lemma">AROURA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Parroquia de los Franceses en la parte que tienen de la Guayana situado á
            orilla del rio Oaya</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01244">
          <form>
            <orth type="lemma">ARPONES</orth>
          </form>
          <sense>Rancho de los) Pueblo de Indios en la Costa del N de la Provincia y Gobierno del
            Darien entre la Isla de la Laguna y la Punta de Mosquitos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01245">
          <form>
            <orth type="lemma">ARQUE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cochabamba en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01246">
          <form>
            <orth type="lemma">ARQUTATI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno del Darien y Reyno de Tierra Firme: nace en las
            montañas de lo interior de ella corre del SEal NOy entra en el de Chucunaqui</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01247">
          <form>
            <orth type="lemma">ARRAIAL</orth>
          </form>
          <sense>Villa de los Portugueses en la Provincia y Pais de las Amazonas: está á orilla del
            rio de la Madera entre dos grandes lagos ó rebalsos de agua que forma llamado el uno
            Salto grande</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01248">
          <form>
            <orth type="lemma">ARRASTRADERO</orth>
          </form>
          <sense>Ensenada de la Costa de la mar del S en la Provincia y Gobierno de Esmeraldas al
            lado del Puerto del Palmar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01249">
          <form>
            <orth type="lemma">ARRECIBO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Isla y Gobierno de San Juan de Puerto-rico situado cerca de la Costa á
            orilla del rio de su nombre Este tiene su origen de las Montañas del N y sale al mar
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01250">
          <form>
            <orth type="lemma">ARRECIFE ó Capilla del Señor </orth>
          </form>
          <sense>Pueblo pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayresen el camino que va de
            Lima á esta Ciudad donde hay una Capilla en que va á decir Misa los dias de fiesta el
            Cura del Pueblo del Baradero distante 14 leguas: está situado á orilla de un rio de su
            nombre y dista 34 leguas de la Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01251">
          <form>
            <orth type="lemma">ARRECIFE ó Capilla del Señor </orth>
          </form>
          <sense>El rio citado corre del SO al NE 1 y entra en el de la Plata, entre el de Areco y
            el de Tres Hermanas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01252">
          <form>
            <orth type="lemma">ARRECIFE ó Capilla del Señor </orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Ciudad del Reyno del Brasil, en la Provincia y Capitanía
            de Pernambuco, con una buena Fortaleza, bien bien guarnecida, y un Puerto cómodo y
            capaz, aunque de difícil entrada, que la dificulta mas una batería que la defiende. Los
            Ingleses, mandados por Jacobo Lencaster, la tomaron en 1649; es de poco comercio, y de
            clima cálido; pero de ayres muy sanos: reside en ella un Gobernador Portugués, y está en
            8 grados 17 min. de lat. aust.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01253">
          <form>
            <orth type="lemma">ARRECIFE ó Capilla del Señor </orth>
          </form>
          <sense>Una Isla de la Costa del mismo Reyno, en la Provincia y Gobierno de Marañan,
            situado á la boca del rio Paraguas, entre el de Igarasú y la Punta Gorda.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01254">
          <form>
            <orth type="lemma">ARRECIFES</orth>
          </form>
          <sense>Caño de los ) Brazo del rio Orinoco cerca de su salida al mar por la boca grande
            que llaman de navios y formando un arco vuelve á entrar en él dexando una grande
            Isla</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01255">
          <form>
            <orth type="lemma">ARRECIFES</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Punta ó extremidad de la Costa del E de la Isla de la
            Trinidad, que mira á la de Tabago.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01256">
          <form>
            <orth type="lemma">ARRECIFES</orth>
          </form>
          <sense>Unos Baxos en la Costa del Brasil, de la Provincia y Capitanía de Seara, entre el
            Lago de Upiens y el de Curú.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01257">
          <form>
            <orth type="lemma">ARRETA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Capitanía del Para en el Brasil: corre al N NO „ y
            sale á la boca del rio de las Amazonas en el brazo de este que forma la Isla de Marajo
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01258">
          <form>
            <orth type="lemma">ARREWOW</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana: corre al S SO y entra en el r Orinoco
            en medio de los de Carabana y Winikine</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01259">
          <form>
            <orth type="lemma">ARRIANICOSIES</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios de la Provincia y Gobierno del Paraguay que habita cerca
            del rio de la Plata: es reducida y se tiene hasta ahora poco conocimiento de
            ella</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01260">
          <form>
            <orth type="lemma">ARRICARI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana en la parte que poseen los Franceses
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01261">
          <form>
            <orth type="lemma">ARRIETA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartaxena en el Reyno de Tierra Firme situado
            al N de la Villa de San Benito Abad</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01262">
          <form>
            <orth type="lemma">ARRINGTON</orth>
          </form>
          <sense>Isla del Lord ) en el Estrecho de Magallanes entre la de Luis el grande y la Costa
            del E</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01263">
          <form>
            <orth type="lemma">ARROUSICK</orth>
          </form>
          <sense>Isla de la mar del N cerca de la Costa de la Provincia de Sagadahoc á la boca ó
            entrada del rio Kenebec</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01264">
          <form>
            <orth type="lemma">ARTIBONITO</orth>
          </form>
          <sense>Rio grande y caudaloso de la Isla de Santo Domingo: nace en las montañas de las
            minas de Ciboo corre casi al O haciendo muchos tornos ó gires y sale al mar en la cabeza
            del O de la Isla entre la Bahía del Gran Picrre y el Morro del Diablo: en diferentes
            tiempos se han hecho varios proyectos de hacer canales de riego en este gran rio que
            fertilizaría muchísimo terreno pero no han tenido efécio por falta de gente para el
            trabajo; su nombre propio es Hatibonico pero la corrupción ha hecho que todos le llamen
            Artibónito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01265">
          <form>
            <orth type="lemma">ARTIBONITO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene este mismo nombre otro rio pequeño de esta Isla, que nace en el valle del
            Inojuelo, corre al S SO y entra en aquel.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01266">
          <form>
            <orth type="lemma">ARTIBONITO</orth>
          </form>
          <sense>Un Pueblo de la propia Isla, á quien da nombre el rio antecedente, y pertenece á
            los Franceses, situado á orilla de aquel.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01267">
          <form>
            <orth type="lemma">ARTIBONITO</orth>
          </form>
          <sense>Un Puerto de la Isla de Cuba, en la Costa del S; entre el de Guantanamo y el rio de
            Auriga-Grande.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01268">
          <form>
            <orth type="lemma">ARTIGONICHE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Colonia de Nueva Escocia nace de una laguna cerca de la Costa
            del E y del Estrecho de Canseau; corre al NE y sale al mar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01269">
          <form>
            <orth type="lemma">ARTIGONICHE</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo de Indios de esta Provincia y Colonia, situado á
            orilla del rio antecedente.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01270">
          <form>
            <orth type="lemma">ARTLEBURGH</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad del Condado de Bristol en la Provkcia y Colonia de la Nueva Inglaterra; es
            considerable por el grande aumento de casas y habitantes que ha tenido en pocos años por
            el comercio pues no hace muchos que era una miserable Aldea</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01271">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="indigenas">
              <symbol value="Aruacas"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">ARUACAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios que habita al SE del rio Orinoco descendiente de los
            Caribes; es muy numerosay vive entre el rio Berbis y las montañas de la Guayana; pero no
            tiene situación fíxa y anda errante por aquellas montañas; son amigos y aliados de los
            Holandeses de las Colonias Berbis Esquibo y Surinam</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01272">
          <form>
            <orth type="lemma">ARUARA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Coloma de Surinam ó parte de la Guayana que poseen
            los Holandeses; corre del S al N y entra en el de Cuyuni por la vanda del S„</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01273">
          <form>
            <orth type="lemma">ARUBA</orth>
          </form>
          <sense>Véase Oraba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01274">
          <form>
            <orth type="lemma">ARUCARA</orth>
          </form>
          <sense>Villa de los Portugueses de la Provincia y Capitanía del Para en el Brasil situado
            a la boca del rio Guanapú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01275">
          <form>
            <orth type="lemma">ARUG</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno del Chocó en el Reyno de Tierra Firme nace en las
            montañas de Abide corre al O y entra en el de Paganagandi</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01276">
          <form>
            <orth type="lemma">ARUI</orth>
          </form>
          <sense>Rio caudaloso de la la Provincia de Guayana y Guayana y Gobierno de Cumaná ; trae
            su origen de una faja de serranía 14 leguas de su boca para entrar en elOrinoco; es
            navegable en lanchas hasta un raudal ó salto que causa una singla de piedras formando
            tanta ruido quando vhne crecido en Invierno que se oye á a leguas de distancia; en su
            medianía recibe por el Poniente al rio Camurica que media entre el Puerto y casa fuerte
            de Muitucu y el Pueblo de Guazaiparo &gt; de los Religiosos Observantes de San Francisco
            del Piritú; sus orillas est; n habitadas de Indios Caribes</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01277">
          <form>
            <orth type="lemma">ARUI</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro rio pequeño de la Isla y Gobierno de la Trinidad ; corre
            al S y sale al mar en la ensenada de Chaguaramas, por la Punta de la Galera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01278">
          <form>
            <orth type="lemma">ARUNI</orth>
          </form>
          <sense>Provincia antigua del Cuzco en el Perú confína con la de Collaguas por el Poniente
            y al S con las llanuras de Arequipa fué conquistada y unida al Imperio por Maita Capac
            IV Emperador</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01279">
          <form>
            <orth type="lemma">ARUNDEL</orth>
          </form>
          <sense>Condado de la Provincia y Colonia de Mariland Vease Ana</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01280">
          <form>
            <orth type="lemma">ARUNDEL</orth>
          </form>
          <sense>Tiene este nombre un Pueblo de los Ingleses en la Provincia de Continent, una de
            las 4 de la Nueva Inglaterra, situado en la Costa á la entrada del rio Henebunk.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01281">
          <form>
            <orth type="lemma">ARUNDEL</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Isla de Barbada, en el distrito y Parroquia de Santiago, en la Costa del
            O.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01282">
          <form>
            <orth type="lemma">ARUPORECAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios nuevamente descubierta al NO de la Provincia de los Indios
            Chiquitos pero hasta ahora se tienen pocas noticias de ella</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01283">
          <form>
            <orth type="lemma">ASANCOTO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Provincia y Corregimiento de Chimbo en el Reyno de Quito ;
            es de temperamento frío habitado de Indios y Mestizos por la mayor parte arrieros que
            llevan á las demás Provincias harinas simientes bar yetas y otras producciones de esta
            trayendo en cambio vino aguardiente sal algodón pescado y aceytef cuyo tráfico solo se
            hace en el Verano</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01284">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUCCPUAZ"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">ASANGARO</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Corregimiento del Reyno del Perú confina por N E y por el E con la de
            Carabaya; por el SE y S con la de Larecaxa; por el S O con la de Paucarcolla y laguna de
            Chucuito; por el O y NO con la de Lampa; su extensión es muy corta pues solo tiene qo
            leguas de largo y otras tantas de ancho en figura muy irregular; es de temperamento muy
            frío y así solo produce quinua papas y canagua: quando se yelan estos frutos como sucede
            algunos años pasan los Indios muchos trabajos siéndoles forzoso recurrir por víveres á
            la Provincia de Larecaxa; pero es muy abundante de ganados de cuyas lanas y sebo y de
            algunos cerdos que cria hace su principal comercio: tiene en su distrito una laguna
            salobre de donde se provee de sal: el rio mas considerable es el de su mismo nombre que
            desagua en la Laguna de Chucuito: los habitantes llegarán escasamente á 3000 repartidos
            en 11 Pueblos: tenia de signacion su repartimiento 114500 pesos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01285">
          <form>
            <orth type="lemma">ASANGARO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre el Pueblo Capital, situado á orilla de la Laguna de Chicuito,
            á la parte del N y boca del rio de su nombre. Nace este junto al Pueblo de Sayani, á la
            parte del E y corre al S, hasta entrar en la Laguna referida.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01286">
          <form>
            <orth type="lemma">ASCATLAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Tepactitlán en el Reyno y
            Obispado de Nueva Galicia situado 8 leguas al S de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01287">
          <form>
            <orth type="lemma">ASCENSION</orth>
          </form>
          <sense>Nuestra Señora de la) Ciudad Capital de la Isla y Gobierno de la Margarita fundada
            por Martin Villalobos el año de 1525 aunque pequeña ha sido en otros tiempos muy rica
            por la pesquería de excelentes perlas de que hacia gran comercio y ya se ha perdido
            enteramente: tiene muy buena Iglesia Parroquial y Conventos de Religiosos de San
            Francisco y Santo Domingo un Hospital y dos Ermitas: está a leguas distantes de la
            Costa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01288">
          <form>
            <orth type="lemma">ASCENSION</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cuyo, en el
            Reyno de Chile, al S E de la Ciudad de San Juan de la Frontera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01289">
          <form>
            <orth type="lemma">ASCENSION</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo pequeño 6 Barrio de la Cabecera de Partido de Zumpahuacan y Alcaldía
            mayor de Marinalco, en Nueva España.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01290">
          <form>
            <orth type="lemma">ASCENSION</orth>
          </form>
          <sense>Una Isla pequeña del mar Atlántico, cerca de la Costa del Brasil, en la Provincia y
            Capitanía del Espíritu Santo, llamada también de la Trinidad; estí quasi al Poniente de
            la de Martin Vaez, y al NO 1/2 al O de la de a Picos, tiene media legua de largo del S
            al N y por aquel rumbo un montecilio o escollo de figura de cono truncado; toda su costa
            está rodeada de piedras y escolios, donde rompe con furia el mar; abunda en agua dulce,
            que corre de varias fuentes: aunque pertenece á los Portugueses, no esrá habitada: su
            situación es en 19 gr. 24 min. de lat. :ábist.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01291">
          <form>
            <orth type="lemma">ASCENSION</orth>
          </form>
          <sense>Una Bahía en la Costa de la Provincia y Gobierno de la Luisiana, entre el Cabo del
            N y la boca del rio Missisipi.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01292">
          <form>
            <orth type="lemma">ASCENSION</orth>
          </form>
          <sense>Otra muy grande, hermosa y cómoda, en la Costa de la Provincia y Gobierno de
            Yucatán, enfrente del baxo de Quita-Sueños.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01293">
          <form>
            <orth type="lemma">ASCENSION</orth>
          </form>
          <sense>Un Rio del Reyno del Nuevo México , que corre del N al S, y es de poca
            consideración.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01294">
          <form>
            <orth type="lemma">ASCHEPOU</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Colonia de Georgia; corre al E luego tuerce al S y sale al
            mar entre los de Chia y Pompón</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01295">
          <form>
            <orth type="lemma">ASHLEY</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y colonia de Georgia nace de unos rebalsos de agua que sale de
            unos manantiales corre al SE y desemboca al mar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01296">
          <form>
            <orth type="lemma">ASHLY</orth>
          </form>
          <sense>Rio grande y caudaloso de la Provincia y Colonia de la Carolina; se divide en dos
            brazos: el mas meridional conserva el nombre y el otro que tira al N toma el de Copper
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01297">
          <form>
            <orth type="lemma">ASHUELOT</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Hampshire una de las quatro de la Nueva
            Inglaterra: corre al SE y entra en el de Conecticuit</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01298">
          <form>
            <orth type="lemma">ASIA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cañete en el Perú situado en la Costa del
            mar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01299">
          <form>
            <orth type="lemma">ASIA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Isla de esta Provincia y Corregimiento cerca de la Costa.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01300">
          <form>
            <orth type="lemma">ASIA</orth>
          </form>
          <sense>Una Punta de tierra ó extremidad de la Costa, también de la citada Provincia.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01301">
          <form>
            <orth type="lemma">ASIENTOS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios del Reyno de la Nueva Galicia</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01302">
          <form>
            <orth type="lemma">ASSA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Guayana ó Nueva Andalucía ; nace de dos
            arroyos en el Pais de los Indios Caribes feroces y entra por la vanda del N en el de
            Arui </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01303">
          <form>
            <orth type="lemma">ASSAPARA</orth>
          </form>
          <sense>Isleta que forma el rio Aropa en su boca á la salida del Orinoco por la parte del
            N: no es tan grande como dice Walter pues se extiende poco menos de una milla y su mayor
            anchura es de 300 brazas un poco elevada y cubierta de árboles frondosos pero desierta
            de habitantes</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01304">
          <form>
            <orth type="lemma">ASSEMPOLI</orth>
          </form>
          <sense>Lago grande de la América Septentrional abundante de Ballenas: algunos creen que se
            comunica con el mar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01305">
          <form>
            <orth type="lemma">ASSERRADORES</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Isla de Cuba en la Costa del S á orilla de un mediano Puerto</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01306">
          <form>
            <orth type="lemma">ASSERRADORES</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Gobierno de Nicaragua, en el
            Reyno de Guatemala, situado en la Costa de la mar del S, á orilla del Puerto de
            Posesiones.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01307">
          <form>
            <orth type="lemma">ASSETEACI</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Mariland: corre al E y sale al mar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01308">
          <form>
            <orth type="lemma">ASSILLO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Asangaro en el Perú ; tiene una mina de
            plomo muy abundante de que hace gran comercio con las demas Provincias: está á orilla de
            la gran Laguna de Chucuito ala parte del N</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01309">
          <form>
            <orth type="lemma">ASSINAIS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco en la Provincia
            de Texas en Nueva España á poca distancia de el está el presidio desmantelado de nuestra
            Señora de los Dolores llamado de los Texas: hállase situado á orilla del rio de la
            Trinidad</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01310">
          <form>
            <orth type="lemma">ASSINIBGLESES</orth>
          </form>
          <sense>Nación de Indios bárbaros que habita en los bosques del Canadá cuyas costumbres son
            poco conocidas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01311">
          <form>
            <orth type="lemma">ASSORIA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Pais de las Amazonas en la parte que poseen los
            Portugueses: nace en el territorio de los Indios Naunas corre al N y entra en el Marañen
            junto al de Imato y frente de la boca del gran Caquetá</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01312">
          <form>
            <orth type="lemma">ASTILLANO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Maracaibo situado en la orilla del O de la
            laguna</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01313">
          <form>
            <orth type="lemma">ASTILLERO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Itata en el Reyno de Chile situado á la
            boca del Rio Maule</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01314">
          <form>
            <orth type="lemma">ASTOBAMBAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú anexo al Curato de
            su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01315">
          <form>
            <orth type="lemma">ASTORES</orth>
          </form>
          <sense>Vease el Artículo Santa Lucia</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01316">
          <form>
            <orth type="lemma">ASTORGA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Rancagua en el Reyno de Chile cerca del
            estero de Pepeta</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01317">
          <form>
            <orth type="lemma">ASUAI</orth>
          </form>
          <sense>Páramo de) Monte nevado de la Cordillera del Reyno de Quito uno de los que la
            forman en el camino que va á Cuenca: quando está cubierto de nieve el excesivo frío cuie
            hace impide el paso de él y este tiempo llaman de páramo porque empieza á nevar ó caer
            una lluvia sutil acompañada de viento frío: sus faldas son pantanosas por el agua que
            destila de todas partes y hacen impracticable el camino siempre temido de los que viajan
            haciendo indispensable esperar el tiempo á propósito de pasarlo para no perecer como ha
            sucedido á algunos A su inSiediacion hay una haciena llamada la Capilla de Asuay</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01318">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JURPPAAS"/>
            </f>
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="9000006"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">ASUNCION del Paraguay</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad Capital de la Provincia y Gobierno de este nombre fundada el año de 1536 por
            Juan de Salazar y Espinosa de orden de D Pedro de Mendoza Adelantado y Gobernador de la
            Provinciaenla orilla Oriental del rio Paraguay y en un sitio cómodo y hermoso: es cabeza
            de Obispado erigido el año de 1547 siendo su primer Obispo D Fray Juan de los Barros
            Religioso del Orden de San Francisco: tiene una hermosa Iglesio Catedral 3 Parroquias
            una en la Matriz otra con título de nuestra Señora de la Anunciación y la tercera con el
            de San Blas par ra los Indios: 4 Conventos die Religiosos de Santo Domingo San Francisco
            de Observantes de Recoletos y de la Merced; tenia también Colegio de los Jesuítas y
            Monasterio de Relitiosas de la Enseñanza; es e temperamento templado y sano su
            vecindario aunque no es mas que de 400 vecinos se compone de cerca de otros 65 que viven
            fuera de ella porque casi toda la Provincia está poblada de caserías y haciendas que á
            unas llaman estancias en que por tener mucho terreno para pastos se cria toda especie de
            ganados como vacas carneros cabras caballos mulos y burros: A las otras llaman Chacras
            en que secultiva mucho trigo maíz azúcar tabaco algodón yuca mandioca camotes ó batatas
            legumbres y hortalizas; en estas haciendas vive la mayor parte del vecindario; y en los
            valles de Pirebebuy y de Carapegua hay dos Parroquias y en otros mas reducidos
            diferentes Capillas que llaman Ayudas de Parroquia en que oyen Misa sus habitantes; pero
            en las Festividades principales del año concurren á la Ciudad: esta se encendió quasi
            toda el año de 1543 por ser la mayor parte de los edificios de madera quedando reducida
            á cenizas con mucha pérdida de sus vecinos: en su distrito habitan las naciones de
            Indios Guatataes Mogolues y Guananaquaes que todas son Christianas: y las célebres
            Misiones que tenian y formaron los Religiosos Regulares de la Extinguida Compañía: está
            en 320 grad de long y 25 grad 30 min de lat merid</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01319">
          <form>
            <orth type="lemma">ASUNCION del Paraguay</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Cabecera de Partido de Tlapacoya, y Alcaldía
            mayor de 4 Villas, en Nueva España: tiene 15 familias de Indios, que se ocupan en el
            cultivo y comercio de alguna grana, semillas, frutas y cortar maderas: está 2 leguas al
            N de su Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01320">
          <form>
            <orth type="lemma">ASUNCION del Paraguay</orth>
          </form>
          <sense>Otro con la advocación de Santa María, en la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor
            de Izucar, en el mismo Reyno: tiene 147 familias de Indios, inclusos los de un barrio
            que está á su inmediación: dista una legua al N de su Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01321">
          <form>
            <orth type="lemma">ASUNCION del Paraguay</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Angaraes, en el Perú, anexo al Curato de
            San Sebastian.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01322">
          <form>
            <orth type="lemma">ASUNCION del Paraguay</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Caxamarca, en el mismo Reyno.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01323">
          <form>
            <orth type="lemma">ASUNCION del Paraguay</orth>
          </form>
          <sense>Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía del Nuevo Reyno, en el
            rio Orinoco, situado á orilla del Casanare.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01324">
          <form>
            <orth type="lemma">ASUNCION del Paraguay</orth>
          </form>
          <sense>Otro pequeño agregado al de Tequistlán, de la Alcaldía mayor de Theotihuacan, en
            Nueva España.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01325">
          <form>
            <orth type="lemma">ASUNCION del Paraguay</orth>
          </form>
          <sense>Otro con el sobrenombre de Tetelmacingo, en la Cabecera de Partido de Huitepec, y
            Alcaldía mayor de Cuernavaca, en el mismo Reyno, con 19 familias de Indios.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01326">
          <form>
            <orth type="lemma">ASUNCION del Paraguay</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Partido de Zumpahuacan, y Alcaldía mayor de Marinaí. co, en
            el mismo Reyno.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01327">
          <form>
            <orth type="lemma">ASUNCION del Paraguay</orth>
          </form>
          <sense>Otro que es Real de Minas de oro, en el Brasil; situado á orilla del rio
            Trocantines, frente de la boca del de Paratinga.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01328">
          <form>
            <orth type="lemma">ASUNCION del Paraguay</orth>
          </form>
          <sense>Una Isla del Golfo de San Lorenzo, en el Canadá ó Nueva Francia, á la entrada de
            aquel rio, muy llena de Bosques; los Franceses la poseían desde la paz de Utrech, en que
            se la cedieron los Ingleses hasta el año de 1757, que volvieron estos á apoderarse de
            ella: long. 316: lat. 49 30. Una Bahía y Puerto de la mar del N, en la Costa de la
            Florida, es pequeña y de mala calidad para embarcaciones grandes, por cuya razón está
            abandonada y solo habitan en ella algunos Indios; está entre el Cabo de Lodo y la Bahía
            del Espíritu Santo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01329">
          <form>
            <orth type="lemma">ASUNCION del Paraguay</orth>
          </form>
          <sense>Una Isla pequeña de la mar del N, en la Costa de la California, poco distante de
            ella. Un Rio de la Nueva Francia ó Canadá, corre al SE, tuerce al S y entra en el de San
            Lorenzo, enfrente de la Isla de Montreal.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01330">
          <form>
            <orth type="lemma">ASUNCION del Paraguay</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia de los Apaches, en él Nuevo. México: nace en las montañas de
            la sierra grande; cerré del N al S y entra en el rio Salado, antes de juntarse este con
            el de Gila.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01331">
          <form>
            <orth type="lemma">ASUNCION del Paraguay</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio muy caudaloso en la Provincia y Gobierno de la Sonora.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01332">
          <form>
            <orth type="lemma">ASUS</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Capitanía de Espíritu Santo en el Brasil: nace en la sierra
            de los Indios Garajes corre casi al E y entra en el de las Esmeraldas dando poco antes
            un gran salto</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01333">
          <form>
            <orth type="lemma">ATA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Cumaná ; nace al pie de la sierra de
            Imataca corre al S y entra en el de Cuyuni por la vanda del N</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01334">
          <form>
            <orth type="lemma">ATABACA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la misma Provincia y Gobierno que el antecedente: nace al N del
            Orinoco enfrente del caño y fuerte de Limones; corre al S y entra en el caño de Aracoa
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01335">
          <form>
            <orth type="lemma">ATABAPU</orth>
          </form>
          <sense>Rio caudaloso de la Provincia y Gobierno de la Guayana en el Reyno de Tierra Firme:
            tiene su origen al centro de ella entre los ríos Negro y Orinoco: hace su curso E O
            recogiendo las aguas de otros muchos y torciendo luego al N entra caudalosísimo en el
            Orinoco</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01336">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUCCPOAT"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">ATACAMA </orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Corregimiento del Perúconfína por el N con la de Arica: por el NE con
            la de Lipes: por el E y SE con el territorio de Salta jurisdicción de Tucuman: por el S
            en que hay un despoblado hasta Copíapo con el Reyno de Chile: por el O con la mar del
            Sur: divídese en alta y baxa; la primera es de temperamento frío abuodante de frutas de
            sierra semillas papas y en la cordillera se crian algunos abestruces y muchas vicuñas
            que cazan los Indios comercian sus pieles y comen la carne que siendo tierna no es
            esagradablé: también sacan de ella muchas piedras bezoares; aunque estos animales son
            muy ligeros se cazan con gran facilidad así en esta como en otras Provincias íixando con
            piedras para que se tengan derechos unos palitos de una ó dos varas en fila en alguna
            cañada y poniendo de unos á otros un hilo ó cuerda atan en ella de trecho á trecho unas
            lanas de colores que mueve el viento; preparado esto van algunos á caballo á correr y
            espantar las vicuñas por diferentes lados haciendo que se dirijan acia aquella parte
            donde luego que llegan atemorizadas con las lanitas se detiene toda la tropa
            sirviéndoles de inveccible muro aquella débil valla; llevan los cazadores una cuerda de
            mas de á vara con una piedra en cada extremo la arrojan á los pies de las vicuñas y
            enredadas las cojen: si por desgracia se ha juntado á la tropa algún huanaco se pierde
            el lance porque no teniendo estos miedo á las lanitas quiebran la barrera y se escapan
            todas: no faltan en esta Provincia minas de plata y oro; pero no hay labor formal de
            ellas: tiene varios manantiales de agua cabiente y una laguna que llaman blanca
            abundantísima de sal; otra que llaman azul de legua y media de largo tan salada como el
            mar La Provincia baxa tiene algunos Puertos en su Costa donde va alguna gente á pescar
            congrios para vender en la sierra: en el cerro nombrado Conche del parage de Santa
            Bárbara y otras partes hay minas de cobre que se trabajan y hacen Almádanas ó
            Almadanetas que llevan á Potosí ú otros minerales donde hay Ingenios: hállanse vetas de
            cristal de varios colores de jaspe talco y de alcaparrosa piedra lipis y alumbre; es
            esta Provincia muy pobre de aguas; el rio de alguna consideración que tiene es el que
            baxa al mar por el valle de Loa sirviendo por allí de límite á esta Provincia y la de
            Arica: sus habitantes solo llegan á 2500 La Capital es el Pueblo de San Francisco de
            Atacama</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01337">
          <form>
            <orth type="lemma">ATACAMA </orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre el desierto, que es un despoblado grande de esta Provincia,
            en que se dividen los Reynos del Perú y Chile; es un arenal estéril y despoblado, en que
            perecieron muchos Españoles al tiempo de su descubrimiento por falta de agua.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01338">
          <form>
            <orth type="lemma">ATACAMA </orth>
          </form>
          <sense>Un Puerto de esta Provincia en la Costa de la mar del Sur, pequeño; pero muy
            frecuentado de embarcaciones menores, que van á pescar tollo, en que abunda, y es una
            especie de bacalao: está en 11 grad. 39 min. de lat. aust.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01339">
          <form>
            <orth type="lemma">ATACAMES</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Esmeraldasen el Reyno de Quito con un buen
            Puerto en la mar del Sur á cuya orilla está situado en un gran despoblado que rodean
            unas montañas muy altas en que hace tanto frío que se hielan las gentes: está cerca del
            trópico de Capricornio y fué un tiempo la Capital de la Provincia Long 309 10 lat bor 51
            min</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01340">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="indigenas">
              <symbol value="Atakapas"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">ATACAPAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios de la Luisiana que habita en la Costa de la mar al O;
            llámanse así porque son Caribes y en su lengua quiere decir comedores de carne humana:
            aunque tienen trato y comunicación con los Europeos se sabe poco de sus costumbres; pero
            sí que los Franceses los han persuadido á dexar la bárbara costumbre de comer á sus
            semejantes</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01341">
          <form>
            <orth type="lemma">ATACHEO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Tlaxsasalca en Nueva España ;
            tiene 16 familias de Indios y en siete puestos que hay en su distrito 157 de Españoles
            Mestizos y Mulatos que comercian con los frutos de sus Haciendas; está 4 leguas al E SE
            de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01342">
          <form>
            <orth type="lemma">ATACO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Corregimiento de Coyaima en el Nuevo Reyno de Granada ; es de
            temperamento cálido abundante de cacao cañas maiz yucas plátanos y ganado vacuno como
            también de minas y lavaderos de oro; en cuya especie pagan los tributos sus naturales
            que serán 100 Indios saliendo quando les parece á coger todo el que necesitan son muy
            dados á la embriaguez y por esta razón no son ricos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01343">
          <form>
            <orth type="lemma">ATALAYA</orth>
          </form>
          <sense>S Miguel de la) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Veragua en el Reyno de Tierra
            Firme situado 2 leguas de la Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01344">
          <form>
            <orth type="lemma">ATALAYA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, en el
            Perú, situado á orilla del rio de la Plata, cerca de su entrada.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01345">
          <form>
            <orth type="lemma">ATALAYA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno del Tucuman, en el mismo Reyno, entre los rios de
            Tala y del Rosario.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01346">
          <form>
            <orth type="lemma">ATALAYA</orth>
          </form>
          <sense>Otro que es asiento de minas de plata de la la de Alcaldía mayor de Guanajuato,
            Obispado de Mechoacan, en Nueva España.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01347">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="5000007"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">ATALAYAS</orth>
          </form>
          <sense>Santiago de las) Ciudad Capital de la Provincia y Gobierno de San Juan de los
            Llanos en el Nuevo Reyno de Granada ; fundóla Gonzalo Ximenez de Quesada quando
            descubrió desde una sierra aquellas dilatadas llanuras el año de 1541 saliendo á la
            conquista de la imaginaria Provincia del Dorado; pero se despobló muy presto y volvió á
            fundarla el Gobernador Ancizo á las orillas del rio llamado AguaMena; en cuyas fértiles
            vegas se crian muchos árboles de exquisitas frutas entre las quales hay una llamada
            leche miel que es como una uba grande dividida en dos partes por una telilla; en la una
            se encierra un licor como leche y en la otra miel muy delicada; es de temperamento algo
            enfermo y cálido abundante en los frutos propios de este clima; tiene 400 vecinos y
            dista 9 leguas de la Ciudad de Pore</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01348">
          <form>
            <orth type="lemma">ATANARI</orth>
          </form>
          <sense>San Joaquín de) Pueblo de las Misiones que tenían los regulares de la Compañía en
            el Nuevo Reyno de Granada fundado de Indios de la Nación Achagua el año de 1666 pero
            abandonado 3 años después por las invasiones que padecia con frecuencia de los Indios
            Caribes</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01349">
          <form>
            <orth type="lemma">ATANARI</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio grande y navegable del Nuevo Reyno de Granada, que
            entra en el de Mota; sus orillas están habitadas de Indios de la propía Nación Achagua.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01350">
          <form>
            <orth type="lemma">ATANCAMA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aimaraez en el Perú anexo al Curato de
            Xambrama</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01351">
          <form>
            <orth type="lemma">ATAPALO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabezera de Partido y Alcaldía mayor de Tinguindin en Nueva España ;
            tiene 23 familias de Indios exercitados en las sementeras de trigo y maiz y en el
            cultivo de muchas frutas de aquella región: está 4 leg al O de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01352">
          <form>
            <orth type="lemma">ATAPARAN</orth>
          </form>
          <sense>Véase Mazarroni</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01353">
          <form>
            <orth type="lemma">ATAPIRIRE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia de Barcelona y Gobierno de Cumaná en el Reyno de Tierra
            Firme uno de las Misiones que tienen los Religiosos Observantes de San Francisco del
            Piritú fundado el año de 1749 aunque pertenece á la referida Provincia: está en la de
            Guayana </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01354">
          <form>
            <orth type="lemma">ATAPSI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman en la jurisdicción de la Ciudad de
            salta anexo al Curato de Chiquiana</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01355">
          <form>
            <orth type="lemma">ATARA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno del Chocó en el Reyno de Tierra Firme ; corre al S
            luego tuerce al O y entra en eL de</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01356">
          <form>
            <orth type="lemma">ATASIS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Provincia y Colonia de la Georgia situado á orilla del rio
            Apalache</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01357">
          <form>
            <orth type="lemma">ATAUILLOS</orth>
          </form>
          <sense>Nación de Indios del Perú reducida á la fe católica: la descubrió y sujetó Don
            Francisco Pizarro que consiguió que el Emperador Carlos V le diese título de Marques de
            los Atavillos; habitan en la Provincia de Jauja y trabajan con primor toda especie de
            manufacturas de lana son de ingenio vivó y de natural muy dócil; casi toda la referida
            Provincia está poblada de estos Indios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01358">
          <form>
            <orth type="lemma">ATAUILLOS</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Canta, en el
            Perú, con la denominación de Atavillos altos para distinguirlo de otro que hay en ella
            llamado Atavillos Baxos.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01359">
          <form>
            <orth type="lemma">ATEMANICA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la: Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Juchipila ; tiene
            considerable vecindario de Españoles pero la mayor parte es de Mulatos Mestizos é Indios
            y algunos de aquellos viven en las grandes haciendas que tiene en su inmediación como la
            de Milpilas Caxas Estanzuela Baez Teresa y Totolotálco en que cultivan muchos frutos y
            crian ganado: está 7 leg del real de minas del Mezquital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01360">
          <form>
            <orth type="lemma">ATEMAXAQUE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Partido de Amaqueca y Alcaldía mayor de Zayula en Nueva
            España situado á la falda de un cerro es de temperamento frío y tiene na familias de
            Indios que comercian en los cortes de madera: está 6 leguas de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01361">
          <form>
            <orth type="lemma">ATEMPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Alcaldía mayor de Teuzitlán en Nueva España tiene 248 familias de
            Indios y está 9 leguas al SO de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01362">
          <form>
            <orth type="lemma">ATEMPA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de
            Zochicoatlán, en el propio Reyno, situado en una Barranca rodeada de cerros muy ásperos;
            tiene 43 familias de Indios, y está 14 leguas al O de su Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01363">
          <form>
            <orth type="lemma">ATEN</orth>
          </form>
          <sense>San Antonio de) Pueblo de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco
            en la Provincia de Apolobamba en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01364">
          <form>
            <orth type="lemma">ATENGO</orth>
          </form>
          <sense>San Salvador del) Pueblo en la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Tezcuco en
            Nueva España situado á orilla de la laguna de México Tiene 196 familias de Indios que
            comercian en sal lana maiz frutas y semillas: está media legua al N de su
            Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01365">
          <form>
            <orth type="lemma">ATENGO</orth>
          </form>
          <sense>Otro hay de este nombre con la advocación de Santa María, en la Cabecera de Partido
            de Mizquiaguala, y Alcaldía mayor de Tepetango, en el mismo Reyno: tiene 18 familias de
            Indios.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01366">
          <form>
            <orth type="lemma">ATENGO</orth>
          </form>
          <sense>Otro con la advocación de San Mateo; es Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de
            Metepec, en el mismo Reyno :tiene 280 familias de Indios.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01367">
          <form>
            <orth type="lemma">ATENGO</orth>
          </form>
          <sense>Otro Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Chilapa, en el mismo Reyno:
            contiene 70 familias de Indios, y dista 5 leguas del Pueblo de TolimanOtro de la
            Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Autlán, en el mismo Reyno, con 33 familias de
            Indios que cogen semillas y frutas con abundancia: está 39 leg. al S, con inclinación al
            Poniente de su Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01368">
          <form>
            <orth type="lemma">ATENGUILLO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Huauchinango enNueva España
            situado á la parte del S de ella</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01369">
          <form>
            <orth type="lemma">ATEPEC</orth>
          </form>
          <sense>San Juan de) Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Teocuilco en
            Nueva España es de temperamento templado y algo hilmedo comprehende 88 familias de
            Indios y está 3 leguas entre Oriente y S de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01370">
          <form>
            <orth type="lemma">ATEQUARQ</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Alcaldía mayor de Valiadolid en Nueva España cerca de su Capital
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01371">
          <form>
            <orth type="lemma">ATEZCAPO</orth>
          </form>
          <sense>San Juan de) Pueblo de la Cabecera de Partido de San Francisco del Valle y Alcaldía
            mayor de Zultepec en Nueva España situado en un espacioso llano con 50 familias de
            Indios 6 leguas al Oriente de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01372">
          <form>
            <orth type="lemma">ATICO</orth>
          </form>
          <sense>Valle de ) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Camaná en el Perú anexo al
            Curato del de Caraveli</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01373">
          <form>
            <orth type="lemma">ATICO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre de Morro de ático un monte de la Costa del Perú, de la misma
            Provincia.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01374">
          <form>
            <orth type="lemma">ATIMUEN-CUDUIARARA</orth>
          </form>
          <sense>Laguna del Pais de las Amazonas en el territorio de los Portugueses á la orilla del
            rio Marañon formada de un desague de él</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01375">
          <form>
            <orth type="lemma">ATINGUI</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay: nace al S del Pueblo de
            nuestra Señora de Fe: corre al mismo rumbo y entra en el Paraná cerca del Pueblo de
            Santiago </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01376">
          <form>
            <orth type="lemma">ATIPAC</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Partido de Tepexpan y Alcaldía mayor de Theotihuacan en
            Nueva España: es de temperamento frío</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01377">
          <form>
            <orth type="lemma">ATIRA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Paraguay situado á orilla del rio de su
            nombre frente de la Ciudad de la Asunción</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01378">
          <form>
            <orth type="lemma">ATITALAQUIA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Tetepango en Nueva España: es
            de benigno temperamento escaso de agua: su territorio está poblado de haciendas y
            rancherías de labor en que cogen trigo maiz semillas y frutas; pero se dedican mas á la
            cria de ganado Sus naturales que son aoo familias de Indios Othomies y 30 de Españoles
            Mulatos y Mestizos: está 21 leguas al N de México</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01379">
          <form>
            <orth type="lemma">ATIGOUANTINES</orth>
          </form>
          <sense>Nación de Indios de la Nueva Francia en la América Septentrional acia los 44 grados
            de latitud: en sus habitaciones viven muchas familias juntas y el continuo fuego que
            hacen los obliga á recibir un humo tan dañoso que en la vejez ciegan todos: su
            extravagante modo de vivir es como el de los demás Indios á excepción de su comida que
            aun es mas rara engordando los osos para comerlos en sus banquetes como el manjar mas
            delicado: la carne de los perros es después de esta la mas exquisita para ellos: el
            método que tienen de curar las enfermedades no es menos singular y qualquiera de ellos
            puede ser Médico porque su específico es el que se usa en Europa para el mal de la
            tarántula procurando sosegar y divertir la imaginación del enfermo con tocatas y
            canciones: no se sabe que estos Indios adoren ninguna Deidad pero el miedo los obliga á
            dar una especie de culto al demonio; creen sin embargo la inmortalidad del alma y se
            prometen júbilo y alegría en el otro mundo persuadidos á que allí se juntarán con sus
            amigos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01380">
          <form>
            <orth type="lemma">ATITAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Solola en el Reyno de
            Goatemala </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01381">
          <form>
            <orth type="lemma">ATITLAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Villalta en Nueva España ; es
            de temperamento cálido tiene 171 familias de Indios y está 15 leguas al Oriente de su
            Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01382">
          <form>
            <orth type="lemma">ATIQUIPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cumaná en el Perú anexo al Curato del de
            Choler en cuyo distrito hay grandes lomas ó colinas fértilísimas que tienen el mismo
            nombre tan abundantes en pastos que mantienen una cantidad inmensa de ganado mayor y
            menor mular y asnal genero de que hace su comercio: está cerca del mar y tiene un
            Puertecillo ó Caleta en que coge abundancia de pescado y un monte llamado el Morro de
            Atiquipa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01383">
          <form>
            <orth type="lemma">ATLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo pequeño ó Barrio de la Alcaldía mayor de Guauchinango en Nueva España anexo
            al Curato de Naupan</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01384">
          <form>
            <orth type="lemma">ATLA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay de este nombre de la misma Alcaldía mayor, anexo al Curato de
            Pahuatlán.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01385">
          <form>
            <orth type="lemma">ATLACA</orth>
          </form>
          <sense>San Juan de) Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Orizaba en Nueva
            España situado entre dos encumbrados cerros; es de temperamento frío tiene q8 familias
            de Indios que trafican de engordar ganado de cerda: está 7 leguas al S SE de su Capital
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01386">
          <form>
            <orth type="lemma">ATLACAHUALOIA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Partido de Xonacatepec y Alcaldía mayor de Cuernavaca en
            Nueva España</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01387">
          <form>
            <orth type="lemma">ATLACHICHILCO</orth>
          </form>
          <sense>San Agustin de ) Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Guaiacocotla
            en Nueva España: tiene 400 familias de Indios con los que habitan los Barrios de su
            distrito empleados en el cultivo de las tierras</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01388">
          <form>
            <orth type="lemma">ATLACO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Zayula en Nueva España situado
            en una loma de temperamento frío: cuéntanse 60 familias de Indios y un Convento ú
            Hospicio de Religiosos de San Francisco: está 6 leguas al Poniente de su
            Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01389">
          <form>
            <orth type="lemma">ATLAHUILCO</orth>
          </form>
          <sense>San Martin de) Pueblo de la Cabecera de Partido deThequilan y Alcaldía mayor de
            Orinaba en Nueva España: tiene 11 o familias de Indios que comercian en semillas tabaco
            ganado menor y de cerda: está 6 leguas de su Cabecera situado al pie de la
            sierra</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01390">
          <form>
            <orth type="lemma">ATLAMAJACINGO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Partido de Atlistac y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva
            España con 42 familias de Indios que solo tsatan en maiz y algunos frutos: está 2 leguas
            al O SO de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01391">
          <form>
            <orth type="lemma">ATLAMAXACZINGO</orth>
          </form>
          <sense>Del Monte ) Pueblo de la Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España: tiene 8j familias
            de Indios Tlapanecos: dista 4 leguas y media al S de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01392">
          <form>
            <orth type="lemma">ATLAMAXUQUE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España tiene 45 familias de Indios y
            está una legua al E de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01393">
          <form>
            <orth type="lemma">ATLAMULCO</orth>
          </form>
          <sense>Santa María de ) Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Metepec en
            Nueva España; tiene 1235 familias de Indios inclusas las de los barrios de su distrito
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01394">
          <form>
            <orth type="lemma">ATLAPANALA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo pequeño ó barrio de la Alcaldía mayor de Guauchinango en Nueva España anexo
            al Curato del de Tlaola</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01395">
          <form>
            <orth type="lemma">ATLAPULCO</orth>
          </form>
          <sense>San Pedro de ) Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Metepec en
            Nueva España ; tiene 590 familias de Indios y está 5 leguas al O SO de su Capital: es
            cabeza de Curato á que están anexos otros muchos Pueblos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01396">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUNEOAAT"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">ATLATLAUCA</orth>
          </form>
          <sense>Alcaldía mayor de Nueva España en la Provincia y Obispado de Oaxaca: es la
            jurisdicción mas corta de distrito y población de toda ella; pues solo consta de dos
            Pueblos Cabeceras poco distante uno de otro; al mismo tiempo es la mas estéril de frutos
            y comercio; por cuyas razones es la última del Reyno y ninguno la apetece pues no da
            lucro ni aun para mantenerse: la Capital tiene el mismo nombre: está situada en
            temperamento cálido: tiene 78 familias de Indios Zapotecas: pasa por su inmediación el
            caudaloso rio Cuicatlán de que no logra beneficio alguno por la esterilidad del terreno
            el qual solo produce maiz con bastante moderación: está 70 leguas entre Oriente y Sur de
            México: long ajó 40 lat 18 35</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01397">
          <form>
            <orth type="lemma">ATLATLAUCA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre con la advocación de San Estevan otro Pueblo Cabecera de
            Partido de la Alcaldía mayor de Tepozcolula, en el mismo Reyno, situado en una espesa
            montaña de crecidos árboles, de que sacan tablas y vigas, á cuyo comercio agrega el de
            las semillas y texidos de algodón. Sus naturales, que son 108 familias de Indios: está
            distante de su Capital 8 leguas entre Poniente y Sur.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01398">
          <form>
            <orth type="lemma">ATLATLAUCA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Tenango del Valle, en el mismo
            Reyno: tiene 165 familias de Indios.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01399">
          <form>
            <orth type="lemma">ATLATITLA </orth>
          </form>
          <sense>San Miguel de) Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Chalcoen Nueva
            España: tiene 181 familias y un Convento de Religiosos de Santo Domingo: está 5 leguas
            al S \ al SO de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01400">
          <form>
            <orth type="lemma">ATLATONGO</orth>
          </form>
          <sense>Santiago de) Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Tezcoco en Nueva
            España agregado del de Acolman de donde dista un quarto de legua al N: tiene 111
            familias de Indios y 4 de Españoles</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01401">
          <form>
            <orth type="lemma">ATLEBOROUGH</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de los Ingleses en la Provincia y Colonia de Massachusets á la boca del rio
            Putucket</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01402">
          <form>
            <orth type="lemma">ATLIACAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Tixtlan en Nueva España: tiene
            180 familias de Indios y dista 3 leguas y 5 de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01403">
          <form>
            <orth type="lemma">ATUSTAC</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España con un
            Convento de Religiosos Agustinos y 66 familias de Indios cuyo principal comercio es el
            del algodón que se da con abundancia; de él tejen mantas paños huaipiles y otros
            vestuarios: está 6 leguas al O de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01404">
          <form>
            <orth type="lemma">ATOCHA</orth>
          </form>
          <sense>Laguna de) en la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil; está en la extremidad
            de la costa que forma la boca del rio de la Plata</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01405">
          <form>
            <orth type="lemma">ATOGUI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Capitanía de Seara en el Brasil corre al N y entra en el
            Paraná</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01406">
          <form>
            <orth type="lemma">ATOYAQUE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Zayula en Nueva España situado
            en un valle de benigno temperamento; tiene 50 familias de Españoles Mestizos y Mulatos
            150 de Indios y un Convento de Religiosos de San Francisco 4 leg al Oriente de su
            Capital </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01407">
          <form>
            <orth type="lemma">ATOYAQUE</orth>
          </form>
          <sense>Otro con la advocación de la Concepción, Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor
            de Tepozcolula, en la Provincia y Obispado de Oaxaca, en el mismo Reyno: es de
            temperamento cálido, situado cerca del caudaloso rio de su nombre, que fertiliza la
            mayor parte del terreno, en el qual se cogen á cierto tiempo truchas que llevan á vender
            con estimación á la Capital de la Provincia, subiendo su precio á proporción de la
            escasez: produce infinito algodón, de cuyos tegidos hacen su principal comercio los
            naturales, que son 0,0 familias de Indios: esta 15 leguas al S, algo inclinado al
            Poniente de su Capital. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01408">
          <form>
            <orth type="lemma">ATOYAQUE</orth>
          </form>
          <sense>Otro llamado antes Maxaltepec de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de
            Zacatula: tiene 175 familias de Indios, con los que viven en los barrios de su distrito.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01409">
          <form>
            <orth type="lemma">ATOYAQUE</orth>
          </form>
          <sense>Otro Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Xicayán, en el mismo Reyno: tiene
            172 familias de Indios, que comercian en algodón y semillas, está 9 leguas entre
            Poniente y N de su Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01410">
          <form>
            <orth type="lemma">ATOYAQUILLO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Tepozcolula en Nueva España de
            la Provincia y Obispado de Oaxaca ; es de temperamento cálido: tiene jo familias de
            Indios que hacen su comercio en telas de algodón á cambio de sal en las costas de
            Xicayan: está 24 leguas entre Poniente y Sur de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01411">
          <form>
            <orth type="lemma">ATOKAS</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Nueva Francia ó Canadá; corre al N y entra en el lago superior
            entre los de Probavie y de Fond</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01412">
          <form>
            <orth type="lemma">ATOLE</orth>
          </form>
          <sense>Laguna grande de la Provincia y Gobierno de Maracaibo que se forma de diferentes
            ríos y principalmente de los de Pámpano y Olaga se une luego con la grande de Maracaibo
            por una boca estrecha llamada de las Piraguas: tiene muchos islotes</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01413">
          <form>
            <orth type="lemma">ATOLUCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Alcaldía mayor de Teuzitlán en Nueva España anexo del Curato de
            Atempa: tiene 47 familias de Indios y dista 1 legua al N de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01414">
          <form>
            <orth type="lemma">ATONTAQUI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Otávalo en el Reyno de Quito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01415">
          <form>
            <orth type="lemma">ATOTONILCO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Tula nzingo en Nueva España:
            tiene un Convento de Religiosos Agustinos 065 familias de Indios y algunas de Españoles
            Mulatos y Mestizos que se ocupan en la labranza y cultivo de frutas y semillas; está 7
            leg al NE de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01416">
          <form>
            <orth type="lemma">ATOTONILCO</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay de este nombre en la Cabecera de Partido de Atitalaquia y Alcaldía
            mayor de Tepetango, en el mismo Reyno, con 150 familias de Indios.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01417">
          <form>
            <orth type="lemma">ATOTONILCO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Partido de Xonacatepec y Alcaldía mayor de Cuernavaca, en el
            mismo Reyno; en él permanece un baño que mandó fabricar Hernán Cortes, todo de bóveda,
            con tan primoroso arte que las aguas suben y baxan como se quiere; tan puras y
            cristalinas, como templadas y saludables para diferentes enfermedades.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01418">
          <form>
            <orth type="lemma">ATOTONILCO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la misma Cabecera de Partido y Alcaldía mayor que el anterior.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01419">
          <form>
            <orth type="lemma">ATOTONILCO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Tlaxomulco, en el mismo Reyno:
            tiene un Convento de Religiosos de San Francisco.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01420">
          <form>
            <orth type="lemma">ATOTONILCO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de la Barca, en el Reyno de Nueva
            Galicia: es de crecido vecindario de Indios, Mestizos y Mulatos, que se emplean en la
            cria de ganado mayor y menor, y en la labor de trigo y demás mieses: en su distrito hay
            muchas haciendas, que son: San Andrés, la Ciénega, Milpillas, Sapote y Aio: está in
            leguas al NE de su Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01421">
          <form>
            <orth type="lemma">ATOTONILCO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Partido de Amaqueca y Alcaldía mayor de Zayula, en el mismo
            Reyno: tiene 10.0 familias de Indios y está 4 leguas al N de su Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01422">
          <form>
            <orth type="lemma">ATOTONILCO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco, en la Provincia de
            Tepeguana y Reyno del Nueva Vizcaya: está 5 leg. del real de minas y población del
            Parral. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01423">
          <form>
            <orth type="lemma">ATRATO</orth>
          </form>
          <sense>Rio grande y caudaloso de la Provincia y Gobierno del Darien en el Reyno de Tierra
            Firme: tiene su origen y nacimiento en las montañas de la del Chocó de dos lagunas que
            forman los rios de Quito y de San Pablo que luego se unen: corre casi del S al N mas de
            95 leg y sale al mar del N recogiendo en su curso las aguas del Tigre Torren y Pequest
            del lago llamado Luiná y otros muchos tan caudaloso que forma una boca de mas de 5
            leguas de ancho en la grande Ensenada ó golfo que llaman del Darien cerca de donde se
            dividen los límites de los gobiernos y jurisdicciones de Cartagena y de Panamá: este rio
            que también se conoce en aquel Pais con los nombres del Chocó y del Darien; es navegable
            por muchas leguas pero está prohibida su navegación con pena de la vida sin excepción de
            persona alguna para evitar los perjuicios que se seguirian á las Provincias del Nuevo
            Reyno por la facilidad con que se podrian internar por él Sin embargo el Virey de aquel
            Reyno Don Manuel Guiñol propuso se franquease este camino con las precauciones
            correspondientes á evitar los daños que pudieran seguirse: sus arenas llevan mucho oro:
            en su salida al mar forma 17 isletas en 1 filas: está su boca en 7 grad 46 min de lat
            bor</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01424">
          <form>
            <orth type="lemma">ATRIS</orth>
          </form>
          <sense>Valle muy fértil de la Provincia y Gobierno de Quito perteneciente á la
            jurisdicción de Pasto donde se fundó estaCiudadj es de temperamento frío lo baña el rio
            Pacasmayu á Levante; abunda de pastos y ganados</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01425">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUNEPUAT"/>
            </f>
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="1000173"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">ATRISCO ó Carrion</orth>
          </form>
          <sense>Villa Capital de la Alcaldía mayor y jurisdicción de su nombre en Nueva España: es
            muy hermosa y grande abundante en aguas que riegan todo su distrito y lo hacen agradable
            por su fertilidad á la vista Tiene dos Parroquias una para los Españoles y otra para los
            Indios: 5 Conventos de las Religiones de San Francisco la Merced San Juan de Dios en que
            hay una buena Enfermería y sala de convalecientes de Carmelitas Descalzos y de
            Religiosas de Santa Clara; diferentes Capillas y Hermitas en los Barrios que viven los
            Indios de los quales es el mas dilatado el que llaman de los Solares„ poblacion de
            huertas y jardines llenos de flores frutas y legumbres; fertilízanlo diferentes arroyos
            que pasan por sus orillas siendo la diversión y recreo de sil vecindario que se compone
            de 400 familias de Españoles Mestizos y Mulatos de que hay formadas 3 Compañías de
            Milicias y 1250 de Indios Mexicanos El celebrado Valle de Atrisco por su hermosura
            fertilidad y delicia está poblado de haciendas de labor que producen infinito trigo maiz
            cebada y otras semillas de que se abastecen diferentes Provincias y son el comercio
            principal de esta aunque también se coge en ella bastante lino y cáñamo le es
            enteramente inútil porque se aplican poco á este cultivo y ío benefician mal: en las
            haciendas hay 150 familias de Españoles e inumerables quadrillas de Indios que asisten á
            sus labores: Abunda también mucho en ganado mayor y menor y sus bosques en liebres
            conejos perdices y otras aves: rieganla diferentes rios caudalosos; de cuyo beneficio
            logran no solo las haciendas sino las huertas de la mayor parte de los Pueblos de su
            distrito: los Indios cultivan mucho el algodón de que hacen primorosos regidos porque
            son todos muy dedicados al trabado: está 30 leguas al SE de México longit 274 50 lat 19
            a</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01426">
          <form>
            <orth type="lemma">ATRISCO ó Carrion</orth>
          </form>
          <sense>Otra Villa hay del mismo nombre en el Nuevo México.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01427">
          <form>
            <orth type="lemma">ATROPICHE</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Guayana ó Nueva Andalucía: corre del S al
            N y entra en el Orinoco al lado de la Nueva Ciudad de San Gabriel de Guayana</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01428">
          <form>
            <orth type="lemma">ATUNCAÑAR</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cuenca en el Reyno de Quito Es agradable
            y de sano temperamento abundante en frutos con particularidad cañas de azúcar y grana de
            que coge una gran cosecha En tiempo de los Incas del Perú fué Población muy opulenta
            donde tenian un Templo dedicado al Sol Palacio y Fortaleza de que aun permanecen ruinas
            á distancia de dos leguas acia la parte del Norte siendo la mas formal capaz y bien
            dispuesta de aquel Reyno Por la parte donde tiene la entrada hace frente á un pequeño
            rio que pasa inmediato á sus paredes; y por la opuesta termina en la pendiente de un
            cerro no muy alto con una larga y elevada muralla Casi en medio de esta hay un torreón
            de figura oval que se levanta del suelo interior del edificio como dos toesas y por la
            exterior de seis á ocho: sobre él en el centro hay un quadrado de paredes que por la
            parte que mira á la campiña tocan sus ángulos á la circunferencia del óvalo sin dexar
            paso alguno y solo queda un estrecho por el lado opuesto correspondiente á lo interior
            En medio de este quadro hay una división que forma dos pequeños quartos sin comunicación
            entre sí Entrase á ellos por puerta que cae al lado opuesto á la división En los frentes
            que miran á la campaña tiene agujeros que sirvian de vigias y según las apariencias era
            el cuerpo de guardia Tocando á la superficie exterior de este óvalo corre la muralla
            como 40 toesas por el lado izquierdo y 25 por el derecho Esta se dobla después formando
            diversos ángulos irregulares y comprehendiendo un dilatado terreno: tenia una sola
            entrada que corresponde en el lado opuesto al torreón frente del último ángulo que está
            á la derecha de el y muy inmediata á la quebrada que sirve de madre al rio Desde esta
            puerta ó entrado sigue un callejon estrecho por donde solo caben dos personas de frente
            y llegando hasta aquella muralla opuesta se tuerce y camina al torreón conservando el
            mismo ancho; pero desde él vuelve á inclinarse para la quebrada; y ensanchándose forma
            una mediana plaza delante del mismo torreón En este callejón hay á distancia de cada
            tres pasos unos nichos formados en el grueso de la misma muralla á modo de garitas; y en
            el otro costado dos puertas que daban entrada á dos piezas espaciosas que debian servir
            de alojamiento para la tropa El ámbito interior corresponde al siniestro lado del
            torreón: está distribuido en varias piezas que dan indicios por su altura puertas y
            distribución de haber sido la habitación de algún Príncipe Todas las paredes de estas
            piezas están llenas de huecos como alacenas en las quales y en los dos aposentos que
            estaban sobre el torreón en los nichos de los callejones que sirven de tránsito á la
            entrada y en las dos piezas que parecen quarteles hay unas piedras con cabeza que
            sobresalen de las paredes seis ú ocho pulgadas y tres á quatro de grueso que debian
            servir para colgar las armas Toda la muralla principal que está sobre la pendiente de
            aquel cerro ó continua lateralmente desde el torreón ovalado es muy gruesa escarpada por
            fuera y con un terraplén bien capaz por la parte de adentro sobresaliendo después á su
            altura el parapeto; y aunque se andaba enteramente al rededor no tenia mas que una
            salida al terraplén por una escalera inmediata al óvalo y desde aquel continuaban
            algunas gradas hasta lo alto del mismo La fábrica así de las murallas como de las
            paredes interiores es enteramente de piedras desiguales y de figura irregular; pero tan
            pulidas y de tan uno encaxe unas con otras que apenas se distingue la unión Delante de
            este Pueblo venció el Inca Atahualpa á su hermano Huáscar y pasó á cuchillo 6ou hombres
            de los vasallos rebeldes: en su distrito á la parte del E tiene una hacienda llamada
            Bueran </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01429">
          <form>
            <orth type="lemma">ATUNCOLLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lampa en el Perú á distancia de una legua
            de la laguna grande de Titicaca dentro de la qual hay una Isla que tiene tres quartos de
            legua de circunferencia donde se ven los vestigios del Palacio del Gran Colla Es de
            figura triangular y de unas piedras disformes al modo de la Fortaleza del Cuzco Este
            gran edificio fué destruido á manos de codiciosos que buscaban tesoros escondidos: en la
            antiguedad fué Corte del referido Gran Colla; pero hoy es el Pueblo mas desdichado de
            toda la Provincia</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01430">
          <form>
            <orth type="lemma">ATUNJAUXA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Jauxa en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01431">
          <form>
            <orth type="lemma">ATUNQUIXOS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas en el Reyno de Quito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01432">
          <form>
            <orth type="lemma">ATUNQUILLACAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paria en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01433">
          <form>
            <orth type="lemma">ATURES</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de las Misiones que tenian los Regulares de la Compañía en el Orinoco: hoy
            está al cuidado de los Religiosos Capuchinos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01434">
          <form>
            <orth type="lemma">ATURES</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el nombre de raudal de los tres saltos de los Atures, por otros tantos que da
            formidables, y poco distantes unos de otros el rio Orinoco, que impiden la navegación; y
            es preciso salvarlos llevando las embarcaciones por tierra á hombros: están 35 leguas de
            su boca ó entrada.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01435">
          <form>
            <orth type="lemma">ATZALA</orth>
          </form>
          <sense>San Matías de ) Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Guejozingo:
            tiene 04 familias de Indios y está situado al Oriente de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01436">
          <form>
            <orth type="lemma">ATZALAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor da Xalapa en Nueva España: confína este
            Partido con el de Tlacolula de la misma jurisdicción y por el SO con el de Thepayahualco
            á quien pertenece la dilatada comarca de Perote; y por estar situada en parte mas baxa
            que este monte no es tan frío su temperamento aunque padece muchas nieblas yhumedades;
            abunda en frutas semillas tabaco y pesca de bobos en dos rios que corren inmediatos á la
            Población cuyo vecindario se compone de 70 familias de Españoles inclusos los del Barrio
            de Santa María Tlapacoya que los mas pertenecen á la Encomienda de Don Felipe Motezuma:
            el nombre de este Pueblo que significa en lengua Mexicana Población entre dos rios viene
            de los referidos y el mas caudaloso corre por el S: está legua y media al SE de
            Xalacingo </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01437">
          <form>
            <orth type="lemma">ATZOLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Chicapa en Nueva España de la
            Provincia y Obispado de Oaxaca: es de temperamento templado abundante y fértil en grana
            y semillas habitante 385 familias de Indios comprehendidos los de los Barrios de su
            distrito: está 12 leguas al S SE de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01438">
          <form>
            <orth type="lemma">ATZOMPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España: tiene 116 familias de Indios
            Mexicanos inclusos los de un Barrio que hay en su inmediación muy aplicados al cultivo
            de la tierra la qual da con abundancia semillas frutas hortalizas grana y algodón: está
            7 leguas del real de minas de plata que hay en el distrito de Alcozauca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01439">
          <form>
            <orth type="lemma">ATZOMPA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay del mismo nombre, con la advocación de Santa María, en la Cabecera
            de Partido de Cuiíaya y Alcaldía mayor de 4 Villas, en el mismo Reyno: tiene 143
            familias de Indios, que se emplean en el cultivo y comercio de grana, semillas, frutas,
            carbón y cortes de maderas: está poco mas de una legua entre Poniente y N de su
            Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01440">
          <form>
            <orth type="lemma">ATZOPAN</orth>
          </form>
          <sense>San Agustín de) Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Guejocingo en
            Nueva España: tiene 27 far milias de Indios y está al S de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01441">
          <form>
            <orth type="lemma">AUACA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayanaen el Reyno de Tierra Firme:
            nace en la sierra del Pais de los Indios Macirinabis: corre casi al E y entra en el de
            Cauca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01442">
          <form>
            <orth type="lemma">AUALON</orth>
          </form>
          <sense>Colonia y Provincia de los Ingleses en la Isla de Terranova ó Nevvfundland fundada
            el año de 1623 por Jorge Calbert Secretario de Estado y el Señor de Baltimore á quienes
            concedió el Rey de Inglaterra una porción de terreno allí donde establecieron una
            Plantación engida en Provincia con este nombre construyendo una gran casa y fuerte en
            que se estableció con su familia Mr de Baltimore y permaneció hasta su muerte recayendo
            en sus hijos y herederos: esta Colonia es una Península que se une con aquella Isla por
            un Istmo estrecho de tierra que tiene al S la Bahía de Plasencia y al N la de la
            Trinidad ademas de otras muy hermosas: en las turbaciones de Inglaterra se apoderó de
            ella el Caballero David Kirk; pero después se reintegró á su legítimo dueño y le
            resarció el Rey los daños y perjuicios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01443">
          <form>
            <orth type="lemma">AUALOS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en la jurisdicción de la Ciudad de
            Cordova y Reyno del Perú: está en una lengua de tierra ó Península que forma el rio
            Primero</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01444">
          <form>
            <orth type="lemma">AUANA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Guayana ó Nueva Andalucía en el Reyno de Tierra
            Firme: nace al S del Pueblo de San Joseph de Mapoyes corre al mismo rumbo y entra en el
            de Sipapu</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01445">
          <form>
            <orth type="lemma">AUANDA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de los Portugueses reducción de Indios de las Misiones que tienen los
            Religiosos Carmelitas de aquella nación en la Provincia y Pais de las Amazonas ; está á
            orilla del rio Negro en la misma boca donde le entra el de Nuisi: Mr Bellin en su carta
            le llama Arávida</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01446">
          <form>
            <orth type="lemma">AUARA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Pais de las Amazonas ; corre del O al E poco espacio
            y entra en el de la Madera mas arriba del Yaruba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01447">
          <form>
            <orth type="lemma">AUARI</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayanaó Nueva Andalucia en el Reyno
            de Tierra Firme nace en la Serranía de Parime corre al E formando un arco y entra en el
            rio Parime ó Puruma cerca de su origen</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01448">
          <form>
            <orth type="lemma">AUBIN</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña de la mar del N junto á la costa de la de Martinica por la parte del
            NE entre el pequeño rio Salado y el fuerte de la Trinidad</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01449">
          <form>
            <orth type="lemma">AUCAMPI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yauyos en el Perú anexo al Curato de su
            Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01450">
          <form>
            <orth type="lemma">AUCAIAMA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chancay en el Perú fundado el año de 155
            1 en que se venera una milagrosa Imagen de la Virgen del Rosario que con hornamentos
            correspondientes á su culto le envió el Emperador Carlos V</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01451">
          <form>
            <orth type="lemma">AUCHIAPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España ; tiene
            42 familias de Indios y está 3 leguas al S de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01452">
          <form>
            <orth type="lemma">AUCO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yauyos en el Perú anexo al Curato de su
            Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01453">
          <form>
            <orth type="lemma">AUECHICA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la la Provincia de Guayana y Guayana y Gobierno de Cumaná uno de las
            Misiones que tienen en ella los Padres Capuchinos Catalanes situado á orilla del rio
            Cuiuni</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01454">
          <form>
            <orth type="lemma">AUENARAC</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman en la jurisdicción de la Ciudad de
            Santiago de Estero y Eey110 del Perú situado á orilla del rio Choromoros</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01455">
          <form>
            <orth type="lemma">AUENDAÑO</orth>
          </form>
          <sense>Lagunas de) en la Provincia y Partido de Itata del Reyno de Chile ; son 9 entre
            grandes y pequeñas y están entre los rios de Itata y de la Laxa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01456">
          <form>
            <orth type="lemma">AUENICO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas en el Reyno de Quito ; nace junto
            al Pueblo de Yubal corre del O al E y entra en el Marañon</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01457">
          <form>
            <orth type="lemma">AUES</orth>
          </form>
          <sense>Isla del mar del N una de las Antillas situada al SE de la de Bonaire 16 leguas de
            la costa de Venezuela en el golfo Triste ó de Coro tiene legua y media de largo y es muy
            estrecha con una porción de peñas delante en forma de media luna en que se perdió el año
            de 1678 toda la esquadra francesa que mandaba el Conde de Etres: hay en ella una Bahía
            grande y cómoda: llaman esta Isla de Aves porque está poblada de infinitas de diferentes
            especies y cuasi desierta de gente; pues sola la habitan algunos Holandeses pescadores:
            muy inmediata á ella hay otra isleta pequeña con el mismo nombre distinguiéndose en
            grande y chica; en esta hay algunos árboles de limones y naranjas pero es estéril de
            terreno arenoso y desierta: su circunferencia será de 3 leguas; pertenece también á los
            Holandeses y está al N de la de Marigalante en 16 grad de lat bor y la otra en 303 de
            long y 14 44 de lat</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01458">
          <form>
            <orth type="lemma">AUGARAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios del Reyno del Brasil que habita en las selvas y montes que
            tiene á la parte de Poniente la Capitanía de Puerto Seguro de quien se tienen muy pocas
            noticias y conocimiento</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01459">
          <form>
            <orth type="lemma">AUGUSTA</orth>
          </form>
          <sense>Fuerte y establecimiento de los Ingleses en la Provincia y Colonia de Georgia á
            orilla del rio Savanah que es el lugar de comercio donde concurren los de esta Provincia
            y deja Carolina para el tráfico que hacen con los Indios por el rio que es navegable en
            canoas y dista 1230 millas de su entrada; tiene uncamino bueno que conduce á la Villa de
            Cherokee de Indios de esta nación situada al O</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01460">
          <form>
            <orth type="lemma">AUGUSTA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Condado de la Provincia y Colonia de Virginia, situado
            entre las montañas que lo dividen por el E del de Albemarle, por el N del territorio del
            Lord Farfaix, y por las montabas al S y al O: tiene diferentes rios que lo riegan y
            atraviesa por él el camino real que va de la Virginia á Maryland.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01461">
          <form>
            <orth type="lemma">AUIUPO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Guayana ó Nueva Andalucía situado á orilla del
            rio Caura en el Pais de los Indios Paudacotos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01462">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUILA de los Cofanes</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macasen el Reyno de Quito 5 es de
            temperamento templado y rerreno fértil; pero sus naturales solo cultivan yucas plátanos
            y maíz de que se alimentan: es muy corta y apenas merece el nombre de Pueblo por las
            invasiones de los Indios infieles que la tienen destruida: está á la orilla del rio Suno
            que entra en el Napo y en 40 minut de lat aust </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01463">
          <form>
            <orth type="lemma">AUIRAMAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayan en el Reyno de Quito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01464">
          <form>
            <orth type="lemma">AUISADO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chachapoyas en el Perú anexo al Curato de
            Soritor</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01465">
          <form>
            <orth type="lemma">AUITAHUA</orth>
          </form>
          <sense>Monte muy alto de la Provincia de Canelos en el Reyno de Quito al S del de
            Llanganate y al N del rio Pastaza: de su cumbre nacen los de Alpayacu Ziuña Chiuloaya y
            Otalluc que corren del N al S y entran en el de Pastaza: está en 1 grad 23 min de lat
            aust </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01466">
          <form>
            <orth type="lemma">AULLAGAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chayanta en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01467">
          <form>
            <orth type="lemma">AULLAGAS</orth>
          </form>
          <sense>Con el mismo nombre hay una laguna grande del Perú, cerca del Potosí, de donde
            dista 9 leguas y 28 de Charcas; tiene 1 de largo, y 4 y media de circuito; no cria
            pescado alguno, y en sus contornos habitan los Indios Aullagas que le dan el nombre, y
            de este lago se forma el rio del desaguadero que entra luego en la laguna de Guanacache.
            Asimismo, la Nación de Indios referida que habita á las orillas del rio antecedente y
            del Tigre, es poco numerosa y no bien conocida.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01468">
          <form>
            <orth type="lemma">AUNALOS</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito ; nace en el
            territorio que media entre los de Chambirá y Tigre; corre al E formando un recodo y
            entra en el último en 1 gr 6 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01469">
          <form>
            <orth type="lemma">AUOCAT</orth>
          </form>
          <sense>Bahía del ) en la Provincia y Colonia de la Nueva Escocia; está dentro de la grande
            de Fundy</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01470">
          <form>
            <orth type="lemma">AUOYELLES</orth>
          </form>
          <sense>Isla del rio Colorado en la Provincia y Gobierno de la Luisiana cerca de su salida
            al Misisipi de cuya boca dista 110 millas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01471">
          <form>
            <orth type="lemma">AUOYELLES</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una nación de Indios que habita en la misma Provincia y
            Gobierno, á orillas det rio Colorado, que son los que abastecen la Provincia y al Nuevo
            México de mulas, caballos y bueyes con tanta abundancia, que los venden á veinte
            pesetas, sin que se sepa de dónde los traen.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01472">
          <form>
            <orth type="lemma">AUQUILLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Vilcas Huaman en el Perú anexo al Curato
            de Chuschi</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01473">
          <form>
            <orth type="lemma">AUQUIMARCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chancay en el Perú anexo al Curato de
            Paccho</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01474">
          <form>
            <orth type="lemma">AURA</orth>
          </form>
          <sense>Villa de la Provincia y Gobierno de Maracaibo en el Reyno de Tierra Firme situada
            al S de la Ciudad de Truxillo donde nace el rio Bocono</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01475">
          <form>
            <orth type="lemma">AURAMBA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Partido de Tiripitio y Alcaldía mayor de Valladolid en la
            Provincia y Obispado de Mechoacan ; tiene 11 familias de Indios y a de Españoles; y en
            dos haciendas de su distrito 07 de Españoles 3 de Mulatos y 17 de Indios: está a leg al
            Poniente de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01476">
          <form>
            <orth type="lemma">AURE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayanauno de los que entran en el de Apure
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01477">
          <form>
            <orth type="lemma">AUREGA</orth>
          </form>
          <sense>Rio grande de la Isla de Cuba ; nace en las sierras de la Costa del S corre á este
            rumbo y sale al mar entre el de Artibonito y otro llamado como él; este se distingue con
            el sobrenombre de Pequeño tiene el mismo orígen y curso que aquel y sale al mar entre él
            y la Ciudad de Santiago</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01478">
          <form>
            <orth type="lemma">AUSTRIA</orth>
          </form>
          <sense>San Felipe de) ó Cariaco Ciudad de la Provincia y Gobierno de Cumaná situada en un
            llano que forma a su falda la serranía á quien llaman Valle de Cariaco y tiene de 8 á 10
            leg de circunferencia; muy fértil expecialmente en maiz y yucas en cuyo cultivo se
            exercitan sus naturales: del primero cogen anualmente de 20 á 245 fanegas que conducen
            por el golfo á Cumaná y otros parages de la Provincia: tiene este Valle 1 1 haciendas de
            cacao pertenecientes á sus vecinos que ninguna produce mas dejoo fanegas; sin embargo se
            tienen por las mejores y en escaseando las cosechas de maiz se padecen glandes
            necesidades en todos los Pueblos de la Costa; porque este Valle es el granero de la
            Provincia: el vecindario de esta Ciudad se compone de 154 familias y dista 16 leg de
            Cumaná</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01479">
          <form>
            <orth type="lemma">AUSTRIA</orth>
          </form>
          <sense>Otra Ciudad hay del mismo nombre con la advocación de San Carlos, en la misma
            Provincia y Gobierno, fundada en unos Páramos altos y frios, adonde la trasladaron del
            parage en que se hizo su primera fundación, en temperamento cálido por las repetidas
            invasiones de los Indios Caribes, produce mucho ganado y miel, que sacan de diferentes
            especies de abejas, muchas y exquisitas maderas, como brasil, évano, granadino, y
            también zarzaparrilla, cañafístola, tabaco y gran cantidad de aceyte de Canirne: está 4
            leg. al SO de Cumaná.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01480">
          <form>
            <orth type="lemma">AUTIS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios del Perú que habita en las montañas de la Provincia y
            Gobierno de Tarma á la parte de Levante y tiene confederación y alianza con los Indios
            Chunches por la semejanza de sus costumbres</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01481">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUGDGDAU"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">AUTLAN</orth>
          </form>
          <sense>Alcaldía mayor de Nueva España en la Provincia y Obispado de Guadalajara del Reyno
            de Nueva Galicia confina por el Oriente con la de Zayula por donde termina en un ameno
            valle que tiene 5 leguas de longitud: por el N con la de Guachinango y poco antes de
            llegar á la línea de división está el elevado cerro de Ameca en que hay minerales de oro
            de superior calidad que solo se trabajan á temporadas en que acuden muchos pobres porque
            á poco trabajo suelen lograr alguna utilidad: por el S confína con la de Agualulco: el
            Pais es muy fértil de frutos abunda de cañas de que hacen azúcar en diferentes
            trapiches: la Capital tiene el mismo nombre es de temperamento caliente situado 30
            leguas de la Costa del mar del Sur la qual se puebla de tiendas de campaña quando los
            vecinos y traficantes de otras jurisdicciones acuden á comprar las cosechas de la sal
            que es su principal comercio Toda esta distancia hasta el mar guardan los milicianosdel
            Pueblo quando hay noticia de piratas ó esperan la nao de china por los meses de Enero y
            Febrero; tiene Convento de Religiosos de San Francisco: su vecindario es de 400 familias
            de Españoles Mestizos y Mulatos y muy pocos Indios; en su recinto hay varios ranchos de
            labor y trapiches de azúcar; benefician alguna grana en torta y cultivan las sementeras;
            de maíz y frixól; dista 175 leg al Poniente de México: longitud 264 50 lat 19 15</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01482">
          <form>
            <orth type="lemma">AUYAMAS</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Reyno de Tierra Firme es muy
            caudaloso; nace en la sierra nevada corre muy rápido atravesando el valle de Upar y
            unido con el Cesaré después de 72 leguas de curso entra por la parte de Levante en el de
            la Magdalena</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01483">
          <form>
            <orth type="lemma">AWEGEN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Pensilvánia situado á la orilla y Cabecera del brazo del E
            de rio susquehanna</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01484">
          <form>
            <orth type="lemma">AXACALA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Partido de Acatlán y Alcaldía mayor de Sentipac en Nueva
            España tiene 38 familias de Indios y está 7 leguas al Poniente de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01485">
          <form>
            <orth type="lemma">AXACUBA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Partido de Huipuxtla y Alcaldía mayor de Tepetango en
            Nueva España ; tiene 76 familias de Indios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01486">
          <form>
            <orth type="lemma">AXAPUSCO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Alcaldía mayor de Otumba en Nueva España: tiene 90 familias de Indios
            y está media legua al N de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01487">
          <form>
            <orth type="lemma">AXIXIQUE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Zayula en Nueva España situado
            cerca de la orilla del mar de Chápala; tiene un Convento de religiosos de San Francisco
            que es la Parroquia de su vecindario compuesto de 150 familias de Indios; está 10 leg
            entre Oriente y N de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01488">
          <form>
            <orth type="lemma">AXIXIQUE</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo en la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de
            Caxititlán, situado también á orilla de la gran laguna ó mar de Chápala en un valle
            fértil y abundante en toda especie de semillas que en el se cultivan, como trigo, maiz,
            frixóles, con muchas frutas y legumbres.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01489">
          <form>
            <orth type="lemma">AXOGI</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño del Reyno del Brasil que corre al N NO y entra por la banda del S en el
            grande del Paraná</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01490">
          <form>
            <orth type="lemma">AXUCHITLAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Alcaldía mayor de Tula en Nueva España anexo al Curato de su Capital
            de donde dista 5 de legua alN O: tiene 5 1 familias de Indios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01491">
          <form>
            <orth type="lemma">AXUCHITLAN</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo pequeño ó Barrio en la Cabecera de Partido de
            Santa Ana y Alcaldía mayor de Zultepec , en el propio Reyno; es agregado al de
            Teteolmaloya, e donde dista 3 leguas al S; tiene 20 familias de Indios.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01492">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="indigenas">
              <symbol value="Ayacores"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">AYACORES</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios que habita entre el rio Curaray at N y el Tigre al S: por
            el N NO confina con la de los Semigaes y por el S con la de los Iquitos como también por
            el Levante está inmediata á les Páranos y por el N á los Yetes: algunas de sus tribus
            viven en los bosques que hay cerca del rio Nanay</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01493">
          <form>
            <orth type="lemma">AYAHUACAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios que hubo en el Perú y ya se ha extinguido: hizo gran
            resistencia al Inca Tupac Yupanqui XII Emperador el qual la sujetó é hizo tributaria
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01494">
          <form>
            <orth type="lemma">AYAUIRIS ó Ayaviries</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios del Perú que habitaba en los montes al NE del Cuzco: Era
            muy valerosa y resistió mucho tiempo á Lloque Yupangl III Emperador de los Incas que al
            fin la venció y unió á so Monarquía; hoy no ha quedado de ella mas que el nombre pof
            haberse mezclado y dispersado entre las infinitas que hay en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01495">
          <form>
            <orth type="lemma">AYENIS</orth>
          </form>
          <sense>Nación de Indios bárbaros que habita en la Florida de cuyas costumbres se tiene
            poco conocimiento</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01496">
          <form>
            <orth type="lemma">AYRUNU</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia de Quixos en el Reyno de Quito: corre del SO al NE y va á
            desaguar en el Napo á su parte</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01497">
          <form>
            <orth type="lemma">AZACANGO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Partido de Atengo y Alcaldía mayor de Chalapa en Nueva
            España: tiene 24 familias de Indios y está 3 leguas al N de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01498">
          <form>
            <orth type="lemma">AZAJO</orth>
          </form>
          <sense>Santiago de) Pueblo de la Cabecera de Partido de Tirindaro y Alcaldía mayor de
            Valladolid en la Provincia y Obispado de Mechoacan en Nueva España situado en una sierra
            tupida de pinos; es de temperamento frío abundante de aguas saludables habitado por 125
            familias de Indios: está 2 leguas al S de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01499">
          <form>
            <orth type="lemma">AZALAN</orth>
          </form>
          <sense>Santiago de) Pueblo de la Cabecera de Partido de Chietlán y Alcaldía mayor de
            Izucar en Nueva España</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01500">
          <form>
            <orth type="lemma">AZAQUALOIA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Zitlala y Alcaldía mayor de Chilapa en Nueva España: tiene
            108 familias de Indios y está a leguas al O de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01501">
          <form>
            <orth type="lemma">AZAROMA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Carabaya en el Perú anexo al Curato de
            Ayapata</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01502">
          <form>
            <orth type="lemma">AZATLAN</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Alcaldía de Tecoantepec en el Reyno de Goatemala: sale al mar
            del Sur al O del de Colate</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01503">
          <form>
            <orth type="lemma">AZEITE</orth>
          </form>
          <sense>Sierras del) Montañas de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Reyno de
            Tierra Firme cerca de la Costa del mar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01504">
          <form>
            <orth type="lemma">AZEQUIAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Gobierno y jurisdicción de Merida en el Nuevo Reyno de Granada de
            temperamento templado y sano abundante en trigo maiz turmias habas alberjas repollos y
            demás frutos de su clima Tendrá como 100 Indios y 50 vecinos pobres sin embargo de que
            crian bastante ganado Está muy cerca de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01505">
          <form>
            <orth type="lemma">AZITLA</orth>
          </form>
          <sense>San Simón de) Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Guejocingo en Nueva España:
            tiene 30 familias de Indios y está situada al Oriente de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01506">
          <form>
            <orth type="lemma">AZOGUES</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo grande fértil y abundante de frutos de la Provincia y Corregimiento de
            Cuenca en el Reyno de Quito situado en el célebre valle de Yunguilla cuya fertilidad
            hace que no falte en él nada de quanto es necesario para la comodidad y regalo de la
            vida humana por lo qual es sumamente apetecido este Curato que vale mas de 10000 pesos y
            ninguno desea quando le tiene Prebenda ni otra salidaTiene minas de azogue que se
            trabajaron antiguamente de donde le quedó el nombre Pocos tiempos hace se descubrieron
            otras de plata: por medio de él corre un arroyo que en las avenidas trae entre sus
            arenas finísimos rubies</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01507">
          <form>
            <orth type="lemma">AZONTAMATLAN</orth>
          </form>
          <sense>San Francisco de) Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Guayacocotia
            en Nueva España: tiene 316 familias de Indios inclusos los que habitan los Barrios de su
            distrito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01508">
          <form>
            <orth type="lemma">AZORES</orth>
          </form>
          <sense>Islotes pequeños de la mar del N situados á este rumbo de la Isla de Santo Domingo
            y al SE del Baxo de Plata; son muchos y muy peligrosos donde se han perdido infinitas
            embarcaciones</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01509">
          <form>
            <orth type="lemma">AZOTZI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Sonora en Nueva España: está á la orilla
            del rio de este nombre entre los Pueblos de Babiacora y de Guspaca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01510">
          <form>
            <orth type="lemma">AZOZALCO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor y jurisdicción de Tasco en Nueva
            España: Tiene 40 familias de Indios y dista 3 leguas al SSE de su capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01511">
          <form>
            <orth type="lemma">ATZACALCO</orth>
          </form>
          <sense>Santa Maria de) Pueblo de la Alcaldía mayor de Ecatepec en Nueva España: tiene 277
            familias de Indios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01512">
          <form>
            <orth type="lemma">AZTAHUACAN</orth>
          </form>
          <sense>Santa María de) Pueblo del Partido y Alcaldía mayor de Mexilcaltzingo en Nueva
            España: con 105 familias de Indios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01513">
          <form>
            <orth type="lemma">AZTATLA</orth>
          </form>
          <sense>Santiago de) Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Huamelula en
            Nueva España situado una legua de la mar del Sur en la falda de una loma alta y montuosa
            Es de temperamento cálido y tiene 30 familias de Indios A su inmediación corre un rio
            que en tiempo de aguas es caudaloso se incorpora con el de Huamelula y juntos desembocan
            en el mar fertilizando antes los sembrados y haciendas que hay á sus orillas A poca
            distancia tiene una laguna abundante en peces: en sus riberas se cogen muchas semillas y
            frutas A distancia de 4 leguas siguiendo la Costa hay otra mas profunda que es la mayor
            de las que se encuentran en aquellas Playas y comunica sus aguas por un desembocadero
            natural en la laguna de las salinas que en algunos tiempos del año coagula sal blanca de
            que sacan su utilidad ademas de los peces e increible abundancia de camarones con que
            abastecen á toda la jurisdicción y otras confinantes: está a leguas al Sur de su
            Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01514">
          <form>
            <orth type="lemma">AZTLA</orth>
          </form>
          <sense>Santa Catalina de) Pueblo de la Cabecera de Partido de Coxcatlán y Provincia y
            Alcaldía mayor de Valles en Nueva España situado á las orillas del caudaloso rio
            Goachigoayan donde cogen abundancia de muy buen pescado Es de temperamento cálido y
            húmedo anexo del Curato de su Cabecera con una magnífica Iglesia Parroquial Tiene 300
            familias de Indios que viven del cultivo del tabaco con que hacen su trafico 5 dista 20
            leguas de la Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01515">
          <form>
            <orth type="lemma">AZU</orth>
          </form>
          <sense>Joseph de) Pueblo de la Provincia y Capitanía del Para en el Brasil situado á la
            orilla del rio Tocantines cerca del Pueblo de Carambava</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01516">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="3000226"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">AZUA</orth>
          </form>
          <sense>Villa de la Isla y Gobierno de Santo Domingo poblada por el Adelantado Diego
            Velazquez el año de 1504 Llamóla Compostela por un Comendador Gallego que tenia una
            heredad en ella pero con el tiempo ha perdido este nombre por el de Azúa que tenia en
            tiempo de los Indios Es muy fértil en cañas dulces de que fabrican mucha azúcar en los
            Trapiches de que está poblado su disfrito En este hay algunas minas de oro que se
            trabajaron antiguamente y hoy están abandonadas Tiene un Puerto muy bueno en la Costa
            del Sur y está 24 leg de la Capital de Santo Domingo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01517">
          <form>
            <orth type="lemma">AZUCAR</orth>
          </form>
          <sense>Pan de) Monte de la Provincia y Capitanía del Espíritu Santo en el Brasil en la
            Costa del Sur de la Villa de Ilha</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01518">
          <form>
            <orth type="lemma">AZUCHITLAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabecera Capital de la Alcaldía mayor de este nombre en Nueva España Es de
            temperamento caliente y seco con exceso: su comercio es la cria de ganado mayor y menor
            y las siembras de maíz frixóles algodón y algunas frutas de la tierra Su vecindario se
            compone de 17 familias de Españoles 16 de Mestizos 1 14 de Mulatos y q86 de Indios
            Mexicanos Está situado entre dos caudalosos rios; el uno es de las Balzas que corre por
            el O y el otro el de las Truchas por el Sur; y al N de él á distancia de; leguas tiene
            un mineral que llaman de San Gregorio de azogue y cobre Trabajóse algún tiempo por
            cuenta del Rey pero hoy están arruinadas sus fábricas y desamparadas Está 50 leg al O de
            México long 272 55 lat 19 35</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01519">
          <form>
            <orth type="lemma">AZUEI</orth>
          </form>
          <sense>Laguna de ) en la Isla de Santo Domingo cercerca de la Costa y Cabeza del O y de la
            gran laguna de Enriquillo en la línea que divide las posesiones de los Franceses y
            Españoles</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01520">
          <form>
            <orth type="lemma">AZUELA</orth>
          </form>
          <sense>Rio caudaloso de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas en el Reyno de Quito:
            nace en las inmediaciones de la Villa de San Miguel de íbarra y entra en el del Marañon
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01521">
          <form>
            <orth type="lemma">AZUFRERA</orth>
          </form>
          <sense>Monte de) en la Isla de Santo Domingo y en la parte de ella que poseen los
            Franceses donde hay un mineral de azufre: está en la Cabecera del O cerca de la Costa de
            este rumbo á la orilla del rio Montronh</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01522">
          <form>
            <orth type="lemma">AZUL</orth>
          </form>
          <sense>Rio grande de la Provincia de los Apaches en el Nuevo México: corre del N al Sur y
            en ra en el grande de Gila frente de la Villa de San Felipe</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01523">
          <form>
            <orth type="lemma">AZUL</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una sierra, ó cordillera de montañas, en la Provincia y
            Gobierno de la Sonora.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01524">
          <form>
            <orth type="lemma">AZULEMA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Antioquía en el Nuevo Reyno de Granada situado
            cerca del nacimiento del rio Cauca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01525">
          <form>
            <orth type="lemma">AZULES</orth>
          </form>
          <sense>Sierras) Cordilleras de montañas de la Isla de Jamaica en el centro de la cabeza
            del E; se llaman así porque desde el mar parecen de este color</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01526">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUQUGQBB"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">BABA</orth>
          </form>
          <sense>Partido de la Provincia y Gobierno de Guayaquil en el Reyno de Quito uno de los
            siete que la componen y de los mayores se extiende 22 leguas desde la boca del rio de su
            nombre hasta la falda del cerro de Zamborondonconfina con los Indios Colorados en los
            altos del asiento y Provincia de la Tacunga: es de terreno tan baxo que se inunda con
            las aguas en el Invierno hasta cubrir todos los campos siendo preciso retirar los
            ganados y frutos á los que llaman Invernaderos en las alturas de los montes; pero en el
            verano es tan fértil y produce tanto pasto que crian y multiplican los ganados tan
            abundantemente que los naturales tienen á fortuna las epidemias é inundaciones del
            Invierno en que perece muchísimo sin lo qual no cabrian en la tierra: es igualmente
            fértil de cacao de que hace su principal comercio pues coge regularmente 32000 cargas de
            81 libras cada una como de Canoas (que son embarcaciones fabricadas de una sola pieza y
            algunas tan grandes que cargan 60 fanegas de sal) de diferentes maderas cañas silvestres
            xabon potros caballos y alguna bainilla y manteca de cacao: críase en este partido el
            árbol matapalo que abraza y destruye qualquiera otra planta que está junto á él
            engrosando tanto con su substancia que se han visto algunos de 20 pies geométricos de
            circunferencia: los habitantes serán 4000 y la Capital del Partido tiene el mismo nombre
            Estaba situado á las orillas del rio que también le tiene pero habiendo mudado este su
            curso repentinamente retirándose por un llano distante siete leguas de la Población le
            dexó con esta falta que les interesaba mucho para el riego de las haciendas de Cacao con
            lo qual disminuyó mucho el producto de sus frutos está distante 11 leguas de la Capital
            de la Provincia</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01527">
          <form>
            <orth type="lemma">BABA</orth>
          </form>
          <sense>Un rio caudaloso de este partido, nace en los cerros de Zamborondón, en la
            Provincia de Latacunga, y corre 21 leguas, hasta desembocar en la ria de
            Guayaquil.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01528">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUQUGQBH"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">BABAHOYO</orth>
          </form>
          <sense>Partido de la Provincia y Gobierno de Guayaquil en el Reyno de Quito uno de los
            siete que la componen; confína con las de Chimbo y de Riobamba son unas dilatadas vegas
            tan llanas y tan baxas que es el primer terreno que se inunda con las aguas en el
            Invierno por las crecientes de muchos rios que quando baxan en el Verano lo dexan
            cubierto de una yerba gruesa viciosa y alta que llaman Gamalote; es muy fértil y
            abundante de ganado de toda especie arroz algodón fabon tabaco cacao miel y frutas de
            que mantiene un gran comercio por su rio con las demas Provincias; de modo que viene á
            celebrarse una continua feria en este partido que es de los mas ricos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01529">
          <form>
            <orth type="lemma">BABAHOYO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo Capital de este Partido, situado á la orilla del
            río que también se llama del mismo modo, donde están las Aduanas y Almacenes reales, que
            allí llaman bodegas, en que se descarga quanto entra en el Puerto de Guayaquil, para el
            abasto de las Provincias de la sierra, de los frutos de aquella y de las ultramarinas
            del Perú, Chile, Tierra Firme, Guatemala y Nicaragua, como de las requas que baxan de
            Quito, Latacunga, Ambato, Chimbo y Riobamba, celebrando por espacio de seis meses una
            feria común de comercio general de los frutos de unas y otras Provincias: lat. aust. 1.
            gr. 43 minutos.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01530">
          <form>
            <orth type="lemma">BABAHOYO</orth>
          </form>
          <sense>Un rio caudaloso del mismo partido se forma de los de Jilea y Caluma, que nacen en
            las montañas de Chimbo y Riobamba y se juntan en la playa, desde donde toma el nombre, y
            corre 24 leguas, hasta desembocar en el de Guayaquil; es por donde se hace todo el
            tráfico de la Provincia, para desembarcar en las Aduanas ó bodegas reales: las
            embarcaciones mas comunes son balzas, cuya fábrica es de este modo: sobre un plan de
            maderos muy gruesos de bastante duración, de una madera mas fofa y ligera que el corcho,
            de donde toman su denominación, unidos con bejucos muy fuertes; levantan otro plan de
            quartones de Cedro, atravesados y compartidos á trechos, en cuyas cabezas colocan
            pilares de lo mismo para formar las paredes, techos, etc. que guarnecen, y entoldan de
            cañas silvestres, abiertas y asentadas, de modo que cierran los claros formando
            habitaciones de puertas y ventanas, cubierto el techo de una tela de algodon recia y
            embreada para resistir al sol y al agua, con que viene á ser una casa nadante, con todas
            sus oficinas y utensilios correspondientes; otras son mas toscas y de menos comodidad, y
            con mayor fuerza para conducir víveres, ganados y frutas, cargar y descargar los navios
            y demás embarcaciones que entran y salen para dar carenas. Mas abaxo de las bodegas
            recibe este rio al que llaman del Caracol, crecido con las aguas que recoge en las
            serranías de Alausi y Riobamba.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01531">
          <form>
            <orth type="lemma">BABIACORA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Sonora en Nueva España á la orilla del rio
            de este nombre entre los Pueblos de Ures y Azotzi</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01532">
          <form>
            <orth type="lemma">BABILLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Reyno de Tierra Firme
            situado á orilla del rio de la Magdalena</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01533">
          <form>
            <orth type="lemma">BABILLO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Nuevo Reyno de Granada: nace de tres grandes lagos y riega el
            valle de Upar entra luego en el de César ó Pompatao y unido con él termina su curso en
            el de la Magdalena: sus aguas tienen un color verde obscuro y abundan de excelentes
            peces La Martiniere equivocado le llama Badillo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01534">
          <form>
            <orth type="lemma">BABONOIABA: Pueblo de la Misión que tienen los Religiosos de San
              Francisco</orth>
          </form>
          <sense/>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01535">
          <form>
            <orth type="lemma">BABORIGAME</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y reducción de Indios de las Misiones que tenían los Regulares de la
            Compañía en la Provincia y Gobierno de la Sonora en Nueva España</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01536">
          <form>
            <orth type="lemma">BABORIGAMES</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de
            Tepeguana y Reyno del Nueva Vizcaya</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01537">
          <form>
            <orth type="lemma">BABOROCO</orth>
          </form>
          <sense>Puerto de la Provincia y Gobierno de la Sonora</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01538">
          <form>
            <orth type="lemma">BAC</orth>
          </form>
          <sense>Villa de los Franceses en la Nueva Francia ó Canadá situada á la orilla del rio San
            Lorenzo y boca del de 3 Rivieres</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01539">
          <form>
            <orth type="lemma">BAC</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay del mismo nombre con la advocación de San Francisco Xavier, uno de
            los de las Misiones y reducción de Indios que tenian los Regulares de la Compañía, en la
            Provincia y Gobierno de la Sonora, en Nueva España.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01540">
          <form>
            <orth type="lemma">BACA</orth>
          </form>
          <sense>Isla de la mar del N una de las Antillas menores cerca de la de Santo Domingo en la
            Costa Septentrional 45 leguas de la Punta de la Beata long 301 40lat 17 2</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01541">
          <form>
            <orth type="lemma">BACA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo de las Misiones que tenian los Regulares de la
            Compañía, en la Provincia y Gobierno de Cinalóa.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01542">
          <form>
            <orth type="lemma">BACABOBA</orth>
          </form>
          <sense>Monte de la Costa del Brasil en la Provincia y Capitanía de Seara entre los rios
            Acuracu y Mordahu</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01543">
          <form>
            <orth type="lemma">BACADE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Sonora en Nueva España</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01544">
          <form>
            <orth type="lemma">BACALAR</orth>
          </form>
          <sense>Plaza de ) Playón grande y hermoso en la Costa y Provincia del Gobierno de Yucatán
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01545">
          <form>
            <orth type="lemma">BACALLAOS</orth>
          </form>
          <sense>Islas de los ) situadas delante de la Costa de Terranova ú Nevvfoundland y al
            rededor del gran Banco: son pequeñas y muchas descubiertas por Sebastian Gabot: se les
            dio el sombre por la abundancia de este pescado que se coge en ellas á cuya pesca
            concurren todos los años mas de 400 embarcaciones de diferentes naciones; el modo de
            pescarlos es con anzuelo que apenas ha caído al mar quando lo ha tragado el pez y el
            pescador lo tira sobre la cubierta para echar de nuevo el anzuelo mientras uno se emplea
            en cortarle la cabeza otro le saca los intestinos y quitándole los huesos grandes sala
            aquellos y los embarrila para transportarlos á todas partes del mundo; esta pesca solo
            se hace de dia porque de noche no pica al anzuelo; y en tiempo determinado que empieza
            en la Primavera y acaba en Septiembre porque en el Invierno se retiran al fondo del mar:
            algunas veces es tanta la abundancia que Juan Poon en una ocasión pescó 100 en una hosa:
            distan estas Islas 70 millas de la Tierra Firme</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01546">
          <form>
            <orth type="lemma">BACCALOONS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de los Ingleses en la Provincia y Pais de los Indios Iroqueses y confinantes
            de la Provincia y Colonia de la Pensílvania situado á la orilla del Ohio</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01547">
          <form>
            <orth type="lemma">BACANUCHI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Sonora en Nueva España situado á la
            Cabecera del rio de este nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01548">
          <form>
            <orth type="lemma">BACANGA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Capitanía de Marañón en el Brasil</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01549">
          <form>
            <orth type="lemma">BACANORA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Ostimuri en Nueva España</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01550">
          <form>
            <orth type="lemma">BACAPA</orth>
          </form>
          <sense>San Luis de) Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Sonora en Nueva España situado
            entre los de Batequi y San Antonio de Uquitoa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01551">
          <form>
            <orth type="lemma">BACAREAU</orth>
          </form>
          <sense>Pasage de ) entre la Costa de la Acadia y la Isla de Cap de Sagle: es muy estrecho
            y solo para embarcaciones pequeñas y aun estas necesitan de buen práctico: Mr Chabert de
            la Academia de las Ciencias de París hizo allí el año de 1750 diferentes observaciones
            Astronómicas y la de la longitud de él que es de 68 grad y quarto</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01552">
          <form>
            <orth type="lemma">BACAREAU</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Punta ú Cabo de la misma Costa.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01553">
          <form>
            <orth type="lemma">BACAS</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres en el Perú: corre al O y
            sale al de la Plata</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01554">
          <form>
            <orth type="lemma">BACHE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Popayan en el Reyno de Quito corre al E y entra
            en el de la Magdalena</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01555">
          <form>
            <orth type="lemma">BACHILLER</orth>
          </form>
          <sense>Rio del) ó del gran Valle en el Estrecho de Magallanes: corre al O y sale al mar en
            la Bahía de Santa Isabel</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01556">
          <form>
            <orth type="lemma">BACHOUANAN</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Nueva Francia ó Canadá: corre al S O y entra en el lago superior
            en la Bahía de su nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01557">
          <form>
            <orth type="lemma">BACHOUANAN</orth>
          </form>
          <sense>Una Bahía en la parte del E, del lago superior.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01558">
          <form>
            <orth type="lemma">BACOBERTO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cinaloa en Nueva España</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01559">
          <form>
            <orth type="lemma">BACUACHI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Sonora en Nueva España situado en la
            Cabecera del rio de este nombre cerca del antecedente de Bacanuchi</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01560">
          <form>
            <orth type="lemma">BACUN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cinaloa en Nueva España situado á la orilla
            del Rio Hiaqui es uno de las reduc ducciones y Misión que tenían los Regulares de la
            Compañía entre los Pueblos de Torin y Cocorin</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01561">
          <form>
            <orth type="lemma">BADILLO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartaxena situado á la orilla del de la
            Magdalena: está 6 leguas de la Ciudad de Zimiti</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01562">
          <form>
            <orth type="lemma">BADIRAGUATO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Copala en el Reyno del Nueva Vizcaya
            situado al Oriente del real de minas de Charcas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01563">
          <form>
            <orth type="lemma">BADIRAGUATO</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia de Topja, uno de los de las Misiones
            que tenían en ella los Regulares de la Compañía.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01564">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="5600007"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">BAEZA</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas en el Reyno de Quito fundada
            por Gil Ramirez Dávalos el año de 159: fué Población grande numerosa y rica en otro
            tiempo y Capital de la Provincia pero las continuas irrupciones de los infieles la han
            destruido y puesto en tan infeliz estado que apenas tiene 30 personas y ha venido á ser
            anexo del Curato del Pueblo de Pomallacta; su temperamento es el mas templado de toda la
            Provincia; y el terreno muy fertil pero no produce mas que algunas manufacturas de
            algodon en que se emplean sus naturales 5 loscaminos para llegar á ella son tan fragosos
            y ásperos que solo se pueden andar con mucha pena: está en q8 min 3 segund de lat
            aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01565">
          <form>
            <orth type="lemma">BAFFEN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Isla de Barbada en la jurisdicción de la Ciudad de Bridgetown</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01566">
          <form>
            <orth type="lemma">BAFFIN</orth>
          </form>
          <sense>Bahía de este nombre en la America Septentrional llamada así por Juan Baffin que la
            descubrió el año de 1661 buscando paso á la mar del Sur; se extiende desde el Cabo de
            Farevvel hasta la Groelandia Occidental y está entre los Paralelos de óo y 80 grad de
            lat septent es muy abundante de ballenas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01567">
          <form>
            <orth type="lemma">BAGANIQUE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo antiguo y grande de la nación de los Indios Moscas en el Nuevo Reyno de
            Granada fundado en la llanura del mismo nombre que después tomó el del valle de Venegas
            á Levante de Santa Fe; lo descubrió el Capitán Juan de San Martin el año de 1537</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01568">
          <form>
            <orth type="lemma">BAGMA</orth>
          </form>
          <sense>Isla del rio de las Amazonas frente de la de Ivari</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01569">
          <form>
            <orth type="lemma">BAGNALS</orth>
          </form>
          <sense>Punta de ) en la Costa del O de la Isla de Barbada entre el rio Indian y la Bahía
            de Carlisle</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01570">
          <form>
            <orth type="lemma">BAGOROS</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Capitanía del rio Jeneyro en el Brasil corre al SSE y sale al
            mar entre los de Ostras y del Salvador cerca del Cabo frío</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01571">
          <form>
            <orth type="lemma">BAGOUACHE</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño del Canadá 6 Nueva Francia: nace en las montañas del N del lago
            superior corre al S y entra en el del Misisipi</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01572">
          <form>
            <orth type="lemma">BAGRE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Antioquía en el Nuevo Reyno de Granada situado
            á orilla del rio Nechi: en su inmediación tiene los labaderos de oro de Cordero Penene
            San Pedro San Pedrito Chilona y Olaya</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01573">
          <form>
            <orth type="lemma">BAGRES</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Maracaybo en el Reyno de Tierra Firme:
            nace al lado de la laguna de Atole corre al E y entra en la gran laguna de Maracaibo
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01574">
          <form>
            <orth type="lemma">BAGUA ó Onda</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Luya y Chillaos en el Perú anexo del
            Curato de Ron</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01575">
          <form>
            <orth type="lemma">BAGUACHICA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Jaen de Bracamoros en el Reyno de Quito
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01576">
          <form>
            <orth type="lemma">BAHAMA</orth>
          </form>
          <sense>Islas de la mar del N situadas al E y frente de la Florida una de las Lucayas
            descubierta por Chústóbai Colon en su primer viage el afio de 1494 de donde toma el
            nombre el famoso canal de Bahama formado por aquella Costa estas Islas y un dilatado
            banco de arena con el mismo nombre al N de la Isla de Cuba que tiene 16 leguas de ancho
            y 45 de largo donde tienen las corrientes la mayor violencia y en que se han perdido
            infinitas embarcaciones; es preciso paso para salir á el mar ancho y navegar á Europa
            Fué Antón de Alaminos célebre Piloto el primero que se aventuró al riesgo de su
            navegación quando vino á España con los Procuradores de Hernán Cortes á dar quenta al
            Emperador Carlos V de los progresos de la Conquista de México: están entre 16 grad 45
            min de lat sept y 78 y 81 de long occid distantes ij ó 10 leguas de la Costa de la
            Florida y cerca de 10 al Poniente de las Islas Lucayas por lo que tienen este nombre:
            tiene 13 leguas de largo y 8 de ancho; es muy fértil de agradable clima y llena de
            arroyos y riachuelos: producía antes mucha sasafras zarzaparrilla y madera encarnada;
            pero hoy sus principales frutos son: maiz aves y una especie de conejos proveyéndose de
            todo lo demás de la Carolina: su principal comercio consiste en proveer de víveres á las
            embarcaciones que arroja allí el temporal: aunque estas Islas son cerca de 500 mas bien
            se pueden llamar escollos ó peñascos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01577">
          <form>
            <orth type="lemma">BAHAMA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene también el nombre de Nuevo Bahamá un Puerto de la Isla de Cuba, en la Costa
            del N, entre el de la Ciudad del Príncipe y el de Manatí.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01578">
          <form>
            <orth type="lemma">BAHAIRE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Reyno de Tierra Firme fué en
            tiempo de los Indios una Ciudad muy populosa que contenía mas de 200000 almas;
            conquistóla con mucha dificultad Pedro de Heredia</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01579">
          <form>
            <orth type="lemma">BAHIA</orth>
          </form>
          <sense>Honda) Puerto grande abrigado y cómodo 1 de la Isla de Cuba á la vanda del N en que
            ordinariamente hay embarcaciones extrangeras haciendo el trato ilícito: long 280 40 lat
            11 52</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01580">
          <form>
            <orth type="lemma">BAHIAGA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Isla de Santo Domingo en el territorio que poseen los Franceses; nace
            cerca de la Costa del N á este rumbo y sale al mar en la Bahía de de Manzanillo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01581">
          <form>
            <orth type="lemma">BAHIAS</orth>
          </form>
          <sense>Cabo de dos) en la Costa que media entre el rio de la Plata y el estrecho de
            Magallanes uno de los dos que forman la Bahía de Camarones</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01582">
          <form>
            <orth type="lemma">BAYACONI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Sonora en Nueva España</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01583">
          <form>
            <orth type="lemma">BAYAGOULAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Provincia y Gobierno de la Luisiana situado á la orilla del
            rio Misisipi entre este y la laguna Ovachas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01584">
          <form>
            <orth type="lemma">BAYAGUANA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Isla de Santo Domingo situado en la Cabecera del rio Macoris y centro
            de la cabeza del E de la Isla</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01585">
          <form>
            <orth type="lemma">BAYALA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Isla de Santo Domingo nace cerca de la Costa del N y del Pueblo de Dondon
            en los límites que por aquella parte poseen los Franceses corre al S SE y entra en el de
            Neiva: á sus orillas hay establecidos dos cuerpos de guardia llamados de la Angostura y
            del pie del Indios para que no se internen mas por aquel parage los Franceses</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01586">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="3000013"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">BAYAMO</orth>
          </form>
          <sense>Villa de la Isla de Cuba fundada por Diego Velazques; es de buen temperamento
            abundante de frutas y especialmente de tabaco tiene una Iglesia mayor muy hermosa un
            Convento de Religiosos de San Francisco Hospital con título de la Misericordia y
            Seminario de Estudios que fundó Francisco Parada: está 5 leguas de Santiago de
            Cuba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01587">
          <form>
            <orth type="lemma">BAYANA</orth>
          </form>
          <sense>Puerto pequeño de la Isla de Cuba en la Costa del N NE y Cabeza del E entre el de
            Sebasos y el de Taragua</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01588">
          <form>
            <orth type="lemma">BAYANO</orth>
          </form>
          <sense>Rio caudaloso del Reyno de Tierra Firme en la Provincia y Gobierno de Panamá ; nace
            en la del Darien y corre 16 leguas E O luego N NO y después al Sur desembocando en el
            mar frente de la Isla de Chepillo 8 leguas de la Bahía de Panamá y recogiendo en su
            curso las aguas de otros muchísimos que lo hacen navegable de embarcaciones grandes:
            tiene este nombre de un Negro esclavo fugitivo de su amo á quien se agregaron otros
            muchos de esta clase haciéndose temibles en aquellas montañas por las correrías y
            atrocidades que egecutaban en quantos Españoles podían haber á las manos hasta que el
            Virey del Perú Marques de Cañete al pasar por aquel Reyno á su Vireynato comisionó de
            orden de la Corte al Capitán Pedro de Ursua para destruir y castigar aquellos
            perjudiciales enemigos como lo consigió en una dilatada y trabajosa campaña el año de
            1555 quedando perpetuada la memoria del suceso con el nombre del rio: está su boca en
            298 20 minutos de longitud latitud 8 16 </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01589">
          <form>
            <orth type="lemma">BAYAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y asiento de minas de la la de Alcaldía mayor de Guanajuato en Nueva España
            de la Provincia y Obispado de Mechoacan</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01590">
          <form>
            <orth type="lemma">BAYE</orth>
          </form>
          <sense>Grand ) Bahía grande de la Isla de Guadalupe en la Costa del N entre la Isla de
            Cochon y la de los dos Diamantes</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01591">
          <form>
            <orth type="lemma">BAILADORES</orth>
          </form>
          <sense>Nuestra Señora de la Candelaria de los) Pueblo de la jurisdicción de la Grita en el
            Gobierno de Maracaibo; es País templado y sano de buenas aguas abundante de todos frutos
            de tierra caliente como cacao caña tabaco maiz yucas y otros frutos y frutas; está
            situado á la falda de un monte en el camino que va de la grita á Mérida distante poco
            mas de 8 leguas de la primera; tiene 100 vecinos y la denominación de Bailadores por lo
            aficionados que eran á esta diversión sus naturales en tiempo de su gentilidad</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01592">
          <form>
            <orth type="lemma">BAILADORES</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia y Gobierno, nace al E de la Ciudad
            de la Grita, y corre del S al N hasta entrar en el Lago de Maracaibo, por dos bocas que
            forman una isleta.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01593">
          <form>
            <orth type="lemma">BAILADORES</orth>
          </form>
          <sense>Una Bahía de la Costa del Sur, de la Isla de Cuba.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01594">
          <form>
            <orth type="lemma">BAILLIF</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Isla de Guadalupe nace en sus montañas corre al O y sale al mar
            en la ensenada de Gros Francois; á sus orillas y en la boca hay un buen Castillo para
            defender aquella ensenada</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01595">
          <form>
            <orth type="lemma">BAINE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana nace en la serranía de mataca y sale
            al mar en la Costa del E</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01596">
          <form>
            <orth type="lemma">BAYO</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres corre al S y entra en el de
            Tapuonga</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01597">
          <form>
            <orth type="lemma">BAITA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de las Misiones de la Religión de San Francisco en la Provincia de Culiacán
            y Reyno del Nueva Vizcaya situado á las orillas del rio Elota; produce maiz y frixoles
            con mucha abundancia como miel y cera de que hace su comercio</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01598">
          <form>
            <orth type="lemma">BAJO</orth>
          </form>
          <sense>Cabo) en la Costa de la Provincia y Gobierno de la Florida entre la boca del rio
            Misisipi y la Bahía de la Ascensión</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01599">
          <form>
            <orth type="lemma">BAJO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre, con el adictamento de Nuevo, un islote de la mar del N.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01600">
          <form>
            <orth type="lemma">BAJU</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay corre al NNO y entra en el
            Uruguay junto al de Jiupa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01601">
          <form>
            <orth type="lemma">BAKER</orth>
          </form>
          <sense>Bahía de) en la Costa del E de la Isla de la Barbada entre las puntas de Bell y de
            Ragged</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01602">
          <form>
            <orth type="lemma">BALANDRAN</orth>
          </form>
          <sense>Cayo de la ) Isleta de la Costa de la Isla de Santo Domingo á la entrada de la gran
            Bahía de Samaná junto al cayo de Levantados</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01603">
          <form>
            <orth type="lemma">BALAO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Guayaquil en el Reyno de Quito ; sale al mar en
            el golfo de aquel frente de la Isla de la Puna</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01604">
          <form>
            <orth type="lemma">BALBANEDA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo pequeño del Reyno de Quito en la jurisdicción de Riobamba al S de esta Villa
            y al N de la gran laguna de Colta llámase nuestra Señora de Balbaneda por ser devoto
            santuario de una Imagen de nuestra Señora de esta advocación muy venerada en los tiempos
            pasados; es población de Indios Puruayes y está en 1 gr 47 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01605">
          <form>
            <orth type="lemma">BALBUENA</orth>
          </form>
          <sense>San Juan Baptista de ) Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman en el partido
            del Chaco reducción de Indios Ixistinieses y Toquistineses de las Misiones que tenian
            los Regulares de la Compañía están hoy á cargo de la Religión de San Francisco Tiene el
            mismo nombre un fuerte de la misma Provincia y Gobierno fundado á la orilla del rio
            Salado para contener á los los Indios Infieles</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01606">
          <form>
            <orth type="lemma">BALCALAR</orth>
          </form>
          <sense>Laguna de) en la Costa de la Provincia y Gobierno de Yucatán ; es larga y estrecha
            á la orilla del mar entre la Bahía de la Ascensión y la Isla de Cozumel</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01607">
          <form>
            <orth type="lemma">BALCHO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Luya y Chillaos en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01608">
          <form>
            <orth type="lemma">BALDWI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de los Ingleses en la Isla de la Barbada y en el distrito de la Parroquia de
            San Juan</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01609">
          <form>
            <orth type="lemma">BALINA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Yucatán sale al mar en la Costa del E del golfo
            de Honduras</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01610">
          <form>
            <orth type="lemma">BALIS</orth>
          </form>
          <sense>Rio de ) en la Provincia y Gobierno de Yucatán sale al mar en su costa cerca de la
            playa de Bacalar en una Bahía que forma aquella con la Isla Larga</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01611">
          <form>
            <orth type="lemma">BALISA</orth>
          </form>
          <sense>Puerto de la Costa de la Luisiana que otros llaman Balija</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01612">
          <form>
            <orth type="lemma">BALISCAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de los Franceses en la Nueva Francia ó Canadá situado á la orilla del rio de
            San Lorenzo en la boca del de Batiscan</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01613">
          <form>
            <orth type="lemma">BALISES</orth>
          </form>
          <sense>Bay) Pueblo de la Isla de la Barbada en el distrito de la Parroquia de San Juan
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01614">
          <form>
            <orth type="lemma">BALLENA</orth>
          </form>
          <sense>Punta de fci)Cabo ó extremidad de tierra de la Isla de la Margarita que mira al E
            BALLENA Promontorio ó Punta de la) en el Reyno de Quito y mar Pacífico ó del Sur al S SE
            del Cabo de los Borrachos y al N NE del de Palmar: por el N sale al mar cerca de él el
            rio Jama; la tierra es baja y limpia pero de poco fondo: está en 8 min de lat
            aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01615">
          <form>
            <orth type="lemma">BALLENA</orth>
          </form>
          <sense>Otra del mismo nombre hay en la Costa de la Provincia y Corregimiento de Quillota,
            en el Reyno de Chile, entre el rio y la Quebrada de Choapa.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01616">
          <form>
            <orth type="lemma">BALLENA</orth>
          </form>
          <sense>Un rio de la Provincia y Gobierno de la Florida: corre al E, y sale al mar entre el
            de San Juan y la Isla de Sapala.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01617">
          <form>
            <orth type="lemma">BALLENA</orth>
          </form>
          <sense>Un canal formado entre la Isla Lucuya y la de Bahama.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01618">
          <form>
            <orth type="lemma">BALLENAS</orth>
          </form>
          <sense>Punta de las) en la Costa y Cabeza del O de la Isla de Santo Domingo y territorio
            que poseen los Franceses: está entre la Punta de Irois y el Cabo de Doña María</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01619">
          <form>
            <orth type="lemma">BALLENAS</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un canal ó angostura del golfo de California ó mar roxo de
            Cortes, que forma en lo mas interior de él la Costa con la Isla del Angel de la Guarda.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01620">
          <form>
            <orth type="lemma">BALLESTA</orth>
          </form>
          <sense>Punta de la) en la Costa de la Pro vincia y Gobierno de Guayaquil en el Reyno de
            Quito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01621">
          <form>
            <orth type="lemma">BALSAMO</orth>
          </form>
          <sense>Bahía del) en la Costa del N de la Isla de Santo Domingo entre el Cabo de la Peña y
            la Punta de Macún</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01622">
          <form>
            <orth type="lemma">BALSAQUILLO</orth>
          </form>
          <sense>Valle dilatado y hermoso de la Alcaldía mayor de la Puebla de los Angeles en Nueva
            España tan fértil que en él se cuentan 56 haciendas y casas de campo: está media legua
            de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01623">
          <form>
            <orth type="lemma">BALSAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Partido de Daule en la Provincia y Gobierno de Guayaquil del Reyno de
            Quito abundante y fértil de cacao tabaco algodón y cañas dulces: está 06 leguas de la
            Capital á la orilla del rio Daule</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01624">
          <form>
            <orth type="lemma">BALSAS</orth>
          </form>
          <sense>San Christóbal de las ) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chachapoyas en el
            Perú situado á la orilla Oriental del Marañon por donde se pasa para Cajamarca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01625">
          <form>
            <orth type="lemma">BALSAS</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay del mismo nombre en la propia Provincia y Corregimiento que el
            antecedente.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01626">
          <form>
            <orth type="lemma">BALSAS</orth>
          </form>
          <sense>Otro en la Provincia y Gobierno de Cartaxena, en el Reyno de Tierra Firme, situado
            á la orilla del Dique que comunica el mar con el rio de la Magdalena.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01627">
          <form>
            <orth type="lemma">BALSAS</orth>
          </form>
          <sense>Lago llamado así en la Provincia de Guayaquil y Reyno de Quito: está entre el rio
            de Perdomo al S y al N del de Máchala distancia de este Pueblo una legua y está en 3
            grad 37 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01628">
          <form>
            <orth type="lemma">BALSO Rio del Reyno de Quito</orth>
          </form>
          <sense/>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01629">
          <form>
            <orth type="lemma">BALTASAR</orth>
          </form>
          <sense>San ) Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Zacatlán en Nueva España ; está 5
            leguas de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01630">
          <form>
            <orth type="lemma">BALTASAR</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Cabecera y Alcaldía mayor de Nexapa, en el
            mismo Reyno, situado al pie de un encumbrado cerro: tiene 34 familias de Indios, y está
            4 leguas entre Oriente y N de su Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01631">
          <form>
            <orth type="lemma">BALTIMORE</orth>
          </form>
          <sense>Condado de) uno de los 10 que componen la Colonia y Provincia de Mariland y el mas
            septentrional de ella situado en la parte occidental de la Bahía de Chesapeak hasta cuyo
            fondo se dilata: tomó este nombre del Lord Baltimore el año de 163 1 á quien fué
            concedido por el Rey Carlos I de Inglaterra</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01632">
          <form>
            <orth type="lemma">BALTIMORE</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo de los Ingleses, en la Provincia y Colonia
            antecedente, Capital del mismo Condado, á la boca del rio Bush: sus casas están
            esparcidas y distantes, de modo que es irregular, y apenas merece ser Capital: está en
            40 grad. 50 min. de latsepty 77 y 5 de long. occid.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01633">
          <form>
            <orth type="lemma">BAMBA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño ae la Provincia y Corregimiento de Caxamarca la Grande: nace en el
            valle de Condebamba y entra en el Marañon</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01634">
          <form>
            <orth type="lemma">BAMBAMARCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla en el Perú anexo del Curato
            de la Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01635">
          <form>
            <orth type="lemma">BAMOA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y
            Gobierno de Cinaloa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01636">
          <form>
            <orth type="lemma">BANAHATU</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno
            de Granada: nace entre los rios Cinaruco y Cantanapal0 corre al E y entra en el Orinoco
            por la vanda del O entre las bocas de aquellos dos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01637">
          <form>
            <orth type="lemma">BANAICHI ó Banamichi</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Sonora en Nueva España está á la orilla de
            este nombre entre los Pueblos de Guspaca y de Gnopique</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01638">
          <form>
            <orth type="lemma">BANANA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo pequeño de la Provincia y Gobierno del Darien es de Indios Gentiles situado
            á la orilla del Golfo de este nombre ó Urabá</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01639">
          <form>
            <orth type="lemma">BANANIERS</orth>
          </form>
          <sense>Grand ) Rio de la Isla de Guadalupe: nace en las montañas del E corre á este rumbo
            y sale al mar entre los de Trou Au Chat y de Orange</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01640">
          <form>
            <orth type="lemma">BAÑARE</orth>
          </form>
          <sense>Marie ) Rio de la Provincia de la Guayana en la parte que poseen los Franceses
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01641">
          <form>
            <orth type="lemma">BANASIA</orth>
          </form>
          <sense>Sierra de) Cordillera de montañas de la Isla de Santo Domingo en la parte que
            poseen los Franceses 5 están cerca de la Costa del N en la Cabeza del O y corren de este
            rumbo al E muchas leguas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01642">
          <form>
            <orth type="lemma">BANCHERAU</orth>
          </form>
          <sense>Cabo ó Punta de tierra en la Costa de la Acadia</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01643">
          <form>
            <orth type="lemma">BANCO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Reyno de Tierra Firme
            situado 3 la orilla del rio de la Magdalena en la boca que forma el de Cesaré</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01644">
          <form>
            <orth type="lemma">BANCO de Perdomo</orth>
          </form>
          <sense>Banco de arena á flor de aguaen el Golfo de Guayaquil frente de la Costa de Máchala
            de donde dista una legua y de la Punta de Arenas de la Isla de la Puna se extiende mas
            de 3 leguas del N 1/2 al NE al S 5 al S E y está en 3 grad de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01645">
          <form>
            <orth type="lemma">BANCOS</orth>
          </form>
          <sense>islotes ó Peñascos de la mar del N cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de
            Honduras juntó al Cabo de Camarón</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01646">
          <form>
            <orth type="lemma">BANDITS</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Nueva Francia ó Canadá corre á el SO y entra en el lago superior
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01647">
          <form>
            <orth type="lemma">BANEGAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela situado á la orilla del rio Guarico
            en la boca por donde entra en este el de los Aceytes</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01648">
          <form>
            <orth type="lemma">BANI</orth>
          </form>
          <sense>Valle grande y hermoso de la Isla de Santo Domingo en la Costa del Sur</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01649">
          <form>
            <orth type="lemma">BANI</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de esta Isla, nace en las montañas de su Costa; corre
            al S, atraviesa el valle antecedente, y sale al par entre la Punta de la Salina y la
            Bahía de Ocoa.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01650">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="3000225"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">BANICA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la la Española ó de Santo Domingo fundado por Diego Velázques el año de
            1504 en un valle del misino nombre cerca del rio de Artibonito 5 hay en él un
            destacamento de 40 hombres por su inmediación á los límites de los Franceses: está 7
            leguas de la Villa de Azua o de Compostela</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01651">
          <form>
            <orth type="lemma">BANICA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un valle de esta Isla en que está el Pueblo antecedente, es
            grande, hermoso y fértil, circundado por todas partes de los rios de Indios, Artibonito
            y de Neiba.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01652">
          <form>
            <orth type="lemma">BANICA</orth>
          </form>
          <sense>Un rio pequeño de la misma Isla, nace al pie de dos montes, cerca de la Costa del
            N, corre al SE, y entra en el de Libón.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01653">
          <form>
            <orth type="lemma">BANNISTER</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Virginia corre al SE y entra en el de Hicotimos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01654">
          <form>
            <orth type="lemma">BAÑOS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de lk Provincia y Corregimiento de Huamalies en el Perú: en su inmediación
            se ven los vestigios de uncamino de piedra que también se reconoce en las Provincias
            inmediatas de Conchucos Tarma y otras; su dirección es de Caxamarca acia el Sur por
            donde pasaban los Incas y dicen que llegaba hasta Quito; los restos que han quedado dan
            muestras de ser obra suntuosa: no lejos de allí hay otros monumentos de antiguedad como
            es un Palacio para tomar baños de piedras tan ajustadas entre sí que apenas se percibe
            la unión; las ruinas de un Templo y una Fortaleza en la cumbre de un cerro cortado por
            la parte que le baña el rio Marañen y otro Castillo un poco mas distante</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01655">
          <form>
            <orth type="lemma">BAÑOS</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay de este nombre del asiento y jurisdicción de Ambato, en el
            Corregimiento de Riobamba y Reyno de Quito, situado á la falda del cerro de Tunguragua:
            eran muy frecuentes estos baños, y el Pueblo era Doctrina de la Religión de Santo
            Domingo, en cuya Iglesia se venera una devotísima Imagen de nuestra Señora: está en 1
            grad. 0.6 min. de lat. aust.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01656">
          <form>
            <orth type="lemma">BAÑOS</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Canta, en el Perú, anexo del Curato de Atabillos
            altos.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01657">
          <form>
            <orth type="lemma">BAÑOS</orth>
          </form>
          <sense>Otro en la Provincia y Corregimiento de Cuenca, en el Reyno de Quito, á cuya
            inmediación hay en lo alto de un cerro un manantial de aguas minerales que brotan por
            varios ahujeros de 4 á 5 pulgadas de diámetro, y manan á borbollones, tan calientes que
            se endurece un huebo en muy poco tiempo; de estas aguas se forma un arroyo salobre, que
            tiñe de amarillo las piedras y terreno por donde pasa: los Incas tenian aquí sus baños,
            de que aun se conservan vestigios: está 2 leguas de su Capital, en a grad. 54 min de
            lat. aust. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01658">
          <form>
            <orth type="lemma">BAÑOS</orth>
          </form>
          <sense>Otro en la Provincia y Corregimiento de Rancagua, en el Reyno de Chile.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01659">
          <form>
            <orth type="lemma">BAÑOS</orth>
          </form>
          <sense>Un rio de la Provincia y Corregimiento de Cuenca, en el Reyno de Quito, nace en los
            Páramos de la Cordillera, toma el nombre del Pueblo llamado así, y pasa un quarto de
            legua de la Ciudad de Cuenca.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01660">
          <form>
            <orth type="lemma">BANOMAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios que habita los bosques del rio Marañon en la Provincia de
            Quito: eran confinantes de los Omaguas y Aysuares los reduxo á la fe católica y á vivir
            en Población el célebre Misionero y Matemático de la Compañía de Jesús Samuel Fritz el
            año de 1683</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01661">
          <form>
            <orth type="lemma">BANTAN</orth>
          </form>
          <sense>Rocher de) Baxo ó Islote de Peña de la Costa del Sur de la Nueva Escocia entre los
            Cabos Negre y de Sable</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01662">
          <form>
            <orth type="lemma">BANTRY ó Braintree</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad pequeña del Condado de Suffolck en la Nueva Inglaterra donde hay una escuela
            pública</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01663">
          <form>
            <orth type="lemma">BAQUERIA</orth>
          </form>
          <sense>Del mar) territorio de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil y Pais de los
            Indios Guanoas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01664">
          <form>
            <orth type="lemma">BAQUERIA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro territorio dilatado de la Provincia y Gobierno del
            Paraguay, entre los nos Alboapioni y Yucas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01665">
          <form>
            <orth type="lemma">BAR</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Nueva Escocia corre al S y sale al mar en la Bahía de Fundy
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01666">
          <form>
            <orth type="lemma">BARA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Reyno de Tierra Firme situado
            en la costa del mar cerca del rio Guaique</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01667">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="3000012"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">BARACOA</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad de la Isla de Cuba ; tiene un mediano Puerto en la costa septentrional
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01668">
          <form>
            <orth type="lemma">BARACOA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Puerto de las Misiones que tienen los Padres Carmelitas
            Portugueses, en el Pais de las Amazonas, situado á las orillas del rio Negro.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01669">
          <form>
            <orth type="lemma">BARADERO</orth>
          </form>
          <sense>San Francisco Regis del) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de
            Quito uno de los de las Misiones que tenian los Regulares de la Compañía</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01670">
          <form>
            <orth type="lemma">BARADERO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre, con la advocación de Santiago, otro Pueblo de la Provincia y
            Gobierno de Buenos Ayres, situado al Poniente de su Capital, poco distante del rio.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01671">
          <form>
            <orth type="lemma">BARADERO</orth>
          </form>
          <sense>Una ensenada de la costa del Brasil a en la Capitanía del Rey, entre la laguna de
            los Difuntos, y la isleta de Castillos Chicos.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01672">
          <form>
            <orth type="lemma">BARABEROS</orth>
          </form>
          <sense>Puerto de la costa de la Provincia y Gobierno de Yucatán cerca del rio de Champoton
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01673">
          <form>
            <orth type="lemma">BARABEROS</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Bahía en la costa del N de la cabeza del O de la Isla de
            Santo Domingo, en la parte que poseen los Franceses entre el Bec de Marsovvin y el Petit
            Trou.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01674">
          <form>
            <orth type="lemma">BARAGUA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Reyno de Tierra Firme situado
            á la orilla del Rio Tucuyo y al N de la Ciudad de Bariquisimeto</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01675">
          <form>
            <orth type="lemma">BARANOA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Reyno de Tierra Firme situado
            á la orilla de un arroyo que sale de la Ciénega de Turbaco á el mar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01676">
          <form>
            <orth type="lemma">BARAONA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas en el Reyno de Quito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01677">
          <form>
            <orth type="lemma">BARARAUA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de los Portugueses en la Provincia y Pais de las Amazonas situado á la
            orilla del rio Negro</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01678">
          <form>
            <orth type="lemma">BARBA</orth>
          </form>
          <sense>Punta de) Cabo de la costa de Tierra Firme en la Provincia y Gobierno de Santiago
            de Veragua en la mar del Sur una de las que forman la ensenada de la Soledad</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01679">
          <form>
            <orth type="lemma">BARBACOA</orth>
          </form>
          <sense>Isla de la mar del M en la Provincia y Gobierno del Darien situada dentro del golfo
            del mismo nombre cerca de la costa y en frente de la boca del rio del Chocó</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01680">
          <form>
            <orth type="lemma">BARBACOA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una punta de tierra en la costa de la Provincia y Gobierno de
            Cartagena entre la boca de Matuna, y la Isla de Barú.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01681">
          <form>
            <orth type="lemma">BARBACOA</orth>
          </form>
          <sense>Un Pueblo de la Isla de Santo Domingo, situado en la cabeza del E, á orilla de la
            ensenada de su nombre.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01682">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="56000050"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">BARBACOAS</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad de la Provincia y Gobierno de Esmeraldas en el Reyno de Quito situada entre
            los Ríos de Pati y de Guaxi cerca de la Costa del mar del Sur: llámase también nuestra
            Señora del Puerto del Nuevo Toledo en un terreno cálido y muy húmedo; las casas aunque
            de madera y de unas cañas que llaman Guaduas cubiertas de ojas grandes y secas en lugar
            de tejas son muy cómodas y de buena construcción: sus habitantes son dóciles amables y
            corteses y de un genio singular: hay en ella muchas familias ilustres que tienen ricas
            minas de oro trabajadas por negros esclavos; es de la mejor calidad y se lleva á acuñar
            á la casa de moneda de Popayan: los víveres y ropas para vestirse son muy caros porque
            se llevan de Pasto Popayan Villa de Ibarra y de Quito Se gobierna por un Teniente de
            Gobernador y dos Alcaldes que se eligen cada año: hay en ella un Oficial Real y un
            Comisario de la Inquisición: y en lo Eclesiástico por un Vicario que pertenece al
            Obispado de Quito; el primero que entró en estas montañas á convertir la nación de los
            Barbacoas de que han quedado muy pocos fué el Padre Lucas de la Cueva de la extinguida
            Compañía el año de 1640; tiene 4 Pueblos dependientes de ella y está entre el rioHuachi
            al O y el de Telembi alNEem grado 44 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01683">
          <form>
            <orth type="lemma">BARBACOAS</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado al
            S de la Ciudad de Caroa, á la cabecera del rio Tucuyo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01684">
          <form>
            <orth type="lemma">BARBACOAS</orth>
          </form>
          <sense>Una ensenada de la costa del N de la Isla de Santo Domingo, formada por el cabo del
            Francés Viejo, y el de Samaná, es muy grande y capaz.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01685">
          <form>
            <orth type="lemma">BARBACOAS</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, á la orilla de la laguna de
            Maracaibo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01686">
          <form>
            <orth type="lemma">BARBADA</orth>
          </form>
          <sense>Isla de la mar del N una de las Antilles menores situada al N de la de San Vicente
            y al S de la Martinica; tiene 8 leguas de largo y 5: de anchó y es de la figura de un
            óvalo La descubrió el Caballero Guillermo Curteen Ingles el año de ióaf en el reynado de
            Jocobo I de Inglaterra que volvia de Pernambuco en el Brasil y fué arrojado allí por una
            tempestad y baxando á reconocerla hallaron que estaba tan excesivamente llena de
            Bosques; no creyeron que en ella hubiese llano ni campaña y desierta sin apariencias de
            haber estado poblada ni aun de Salvages no tenia pastos frutos ni yerba; pero como el
            clima es bueno y el terreno demostraba ser fértil se establecieron allí algunos Ingleses
            de poco caudal que ademas del sumo trabajo para desmontarla padecieron extraordinarias
            necesidades y fatigas en cortar los disformes árboles que tenia; por lo qual las
            primeras producciones fueron muy pocas sin que por esto abandonase la empresa de aquel
            nuevo establecimiento el noble valor de sus primeros Colonos á quienes siguieron otros
            huyendo de las revoluciones de Inglaterra; con cuyas noticias la concedió el Eey en
            propiedad á su favorito el Conde de Carlisle y se fué aumentando y poblando de modo que
            20 años después el de 1650 tenia 5oy habitantes Blancos y mayor número de Negros
            esclavos: el Rey creó 13 varones en esta Colonia que el año de 167o tenia mas de iooy
            Negros empleando mas de 400 embarcaciones de 50 á 100 Toneladas en su comercio de azúcar
            riquísima añil algodón gengibre y otros frutos: el aumento pie las otras Islas y
            Colonias inglesas hizo declinar el extraordinario auge de esta; á que se agregó un
            terrible contagio que padeció el año de 1692 y continuó por algunos años: es muy fuerte
            por naturaleza rodeada toda de rocas que la hacen inaccesible por barlovento: á
            sotavento tiene muy buenas ensenadas y toda la costa defendida por una línea de
            fortines: el Pais tiene la mas hermosa vista alternando los valles y las montañas
            cultivado en todas partes lleno de plantaciones de cañas de azúcar naranjas limones
            cidras limas guavas papas aloes y otras muchas frutas deliciosas á que acompañan las
            casas dispersas y las habitaciones: uno de los principales ramos de comercio es el
            aguardiente rom que se estima por el mejor: abunda mucho de pescado y aves: tiene muchas
            cuevas ó cabernas algunas tan profundas que pueden contener 500 hombres y sirven de
            asilo á los Negros fugitivos de sus amos: el temperamento es muy cálido especialmente en
            los ocho meses de verano y el calor sería intolerable sino fuese por el viento briza que
            empieza al salir el sol y dura mientras está este sobre el Horizonte; solo tiene un rio
            llamado Tuigh cuya agua está cubierta de un licor como aceyte de que se Sirven para las
            lámparas: se divide la isla en n Bailiagps que contienen 14 Iglesias y Capillas: la
            Capital es la Ciudad de San Miguellong 31840 lat 10 20</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01687">
          <form>
            <orth type="lemma">BARBARA</orth>
          </form>
          <sense>Santa) Pueblo de Indios de las Misiones que tiene la Religión de Santo Domingo en
            la jurisdicción de la Villa de San Cristóbal en el Nuevo Reyno de Granada: tendrá 1 00
            Indios: es de temperamento cálido y está á la orilla del rio Apure</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01688">
          <form>
            <orth type="lemma">BARBARA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Alcaldía mayor de Coautitlán,en Nueva
            España, anexo del Curato de su Capital: tiene ai8 familias de Indios, y está poco mas de
            un quario de legua de aquel.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01689">
          <form>
            <orth type="lemma">BARBARA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la cabecera de Tenalzingo, y Alcaldía mayor de Mannalco, en el mismo Reyno;
            es de temperamento frío y húmedo, habitado de nueve familias de Españoles y Mestizos y
            69 de Indios, dedicados á hacer pulque, sembrar algunas semillas y frutas de aquella
            región: tiene inmediata una hacienda, en que viven 10 familias de Españoles y 13 de
            Indios; dista poco mas de dos leguas al Poniente de su cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01690">
          <form>
            <orth type="lemma">BARBARA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la cabecera de Ahuacatlán y Alcaldía mayor de Zacatlán, en el mismo Reyno,
            está una legua de su cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01691">
          <form>
            <orth type="lemma">BARBARA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la cabecera y Alcaldía mayor de Cholula, en el mismo Reyno; tiene 36
            familias de Indios y está un qnarto de legua al M de su Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01692">
          <form>
            <orth type="lemma">BARBARA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Angaraes, en el Perú.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01693">
          <form>
            <orth type="lemma">BARBARA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Barbacoas, en el Reyno de Quito.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01694">
          <form>
            <orth type="lemma">BARBARA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de las Misiones que teman los Regulares de la Compañía, en la Provincia de
            Tepeguana y Reyno de la Nueva Vizcaya, situado á las orillas del rio Florido; está 6
            leguas al S del Pueblo y Presidio del Valle de San Bartolomé.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01695">
          <form>
            <orth type="lemma">BARBARA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Isla de Curazao, situado en la costa del N, frente de la de Tierra
            Firme, y cerca de su extremidad al E.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01696">
          <form>
            <orth type="lemma">BARBARA</orth>
          </form>
          <sense>Otra en la misma Isla, situado en la costa opuesta del S.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01697">
          <form>
            <orth type="lemma">BARBARA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía, en la Provincia y
            Gobierno de Mainas, del Reyno de Quito y Pais de los Indios Ardas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01698">
          <form>
            <orth type="lemma">BARBARA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de las Misiones que tenían los mismos Regulares de la Compañía, en el Orinoco,
            es de Indios de la nación Saruca, fundado entre los rios Sinaruco y Meta, el año de
            1739. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01699">
          <form>
            <orth type="lemma">BARBARA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Maracaibo, situado á la Orilla del rio Pariba.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01700">
          <form>
            <orth type="lemma">BARBARA</orth>
          </form>
          <sense>Otro real de minas de la Provincia de Tepeguana y Reyno del Nueva Vizcaya, situado
            con inmediación por el SE del Parral.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01701">
          <form>
            <orth type="lemma">BARBARA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia Barcelona y Gobierno de Cumaná, en el Reyno Tierra Firme, uno
            de que tienen á su cuidado los Religiosos Observantes de San Francisco, de las Misiones
            del Piritu, situado en la Serranía á la orilla y nacimiento del rio Unare.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01702">
          <form>
            <orth type="lemma">BARBARA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de la Sierra Gorda, en el Seno Mexicano y Reyno de
            Nueva España, fundado el año de 1750 por el Conde de Sierra Gorda Don Jeseph de
            Escandon, Coronel de Milicias de Queretaro.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01703">
          <form>
            <orth type="lemma">BARBARA</orth>
          </form>
          <sense>Una Villa de la Isla de la Xaxa, en el Reyno de Chile, situada á la orilla del rio
            Biobio, cerca de su cabecera, con un Fuerte del mismo nombre, para contener los Indios:
            la fundó el Presidente Don Joseph de Rozas, Conde de Poblaciones, que la llamó así en
            obsequio de la Reyna Doña María Bárbara de Portugal, que reynaba entonces.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01704">
          <form>
            <orth type="lemma">BARBARA</orth>
          </form>
          <sense>Otra Villa de la Provincia y Gobierno de Valparaiso, en el mismo Reyno de Chile al
            E de la Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01705">
          <form>
            <orth type="lemma">BARBARA</orth>
          </form>
          <sense>Un canal en el extrecbo de Magallanes, con que se comunica á la mar del sur desde
            la Isla de Luis el grande á la parte occidental de la tierra del fuego.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01706">
          <form>
            <orth type="lemma">BARBARA</orth>
          </form>
          <sense>Un fuerte de la Provincia y Gobierno del Tucuman.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01707">
          <form>
            <orth type="lemma">BARBARA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Fuerte en la Provincia y Gobierno de la Guayana del Reyno de Tierra Firme,
            situado á la orilla del Orinoco.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01708">
          <form>
            <orth type="lemma">BARBE</orth>
          </form>
          <sense>Sante) Isla pequeña de la costa del E de la de Terranova delante de la Bahía Verte
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01709">
          <form>
            <orth type="lemma">BARBE</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Bahía en la costa del O de la misma Isla de Terranova, á
            la entrada del estrecho de Belle Isle, por la parte del golfo de San Lorenzo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01710">
          <form>
            <orth type="lemma">BARBON</orth>
          </form>
          <sense>Villa de la Provincia y Gobierno de la Guayana en el Reyno de Tierra Firme</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01711">
          <form>
            <orth type="lemma">BARBOSA</orth>
          </form>
          <sense>Isla de la costa de Tierra Firme en el Gobierno de Maracaybo y Provincia de
            Venezuela es de figura de un triangulo y está situada delante de la boca de la laguna de
            Maracaybo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01712">
          <form>
            <orth type="lemma">BARBUDA</orth>
          </form>
          <sense>isla de la mar del Jf una de las Antillas pequeñas que poseen los Ingleses situada
            al N de la Antigua ó Aniego: tiene 5 leguas de largo y es de un terreno fértil abundante
            de ganado y frutas y particularmente de cocos que son allí muy exquisitos produce
            también algodón pimienta tabaco añil gengibre y cañas de azúcar y sin embargo de estos
            frutos y de muchas maderas exquisitas yervas y raices que tiene sacaban muy poca
            utilidad de ella los Ingleses por las frecuentes incursiones que experimenta de los
            Indios Caribes que los destruyen: se cria en esta Isla la yerva vergonzosa que en
            tocándola se marchita; abunda de diferentes especies de culebras y entre ellas hay unas
            amarillas y encarnadas con la cabeza chata cuyo veneno es tan activo que si muerde á
            alguno y no se acude con mucha prontitud al remedio muere el paciente antes de dos
            horas: está 12 leguas al NE de la Antigua y 24 al N NE de la de San Christóbal pertenece
            á la familia de Codrington á quien rinde mas de 50000 libras esterlinas al año; abunda
            de ganado de cerda cabrio y aves en cuya cria se ocupan los naturales que serán 1200 y
            lo venden en las demás Islas: lat 17 </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01713">
          <form>
            <orth type="lemma">BARBUDO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Nuevo Reyno de Granada fundado por Francisco Henriquez á orilla del rio
            de la Magdalena el año de 1541 en la Provincia de los Malebueyes; fue Población grande y
            rica por las minas de oro que tiene en su inmediación y hoy no se trabajan por lo qual
            ha venido á suma miseria y decadencia</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01714">
          <form>
            <orth type="lemma">BARBUDOS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios que habitan en los bosques al S del rio Marañon y al E del
            Guallaga: son enemigos de los Agúanos y de los Cocamas; pero hoy están unidos la mayor
            parte y reducidos á Población por los Misioneros Jesuítas de Mainas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01715">
          <form>
            <orth type="lemma">BARBURES</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara del Nuevo Reyno de Granada que habitan las selvas inmediatas á la
            Ciudad de Pamplona: son descendientes de los Chitareros; pero han quedado muy pocos y no
            están bien conocidos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01716">
          <form>
            <orth type="lemma">BARBUE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Nueva Francia ó Canadá nace de una laguna corre al O entre los de Raisin
            y de Marameg y entra en el lago Nichigan</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01717">
          <form>
            <orth type="lemma">BARCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paria en el Perú anexo del Curato de
            Toledo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01718">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUGDGDLB"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">BARCAS</orth>
          </form>
          <sense>Alcaldía mayor del Reyno de Nueva Galicia pero del Obispado de Mechoacan: su
            Capital que tiene el mismo nombre es un lugar grande de numeroso vecindario de Españoles
            Mestizos y Mulatos particularmente en sus inmediaciones que están pobladas de muchas
            haciendas de campo labores y crias de ganado mayor y menor; es muy ameno y fértil porque
            pasa por sus cercanías el rio grande de Guadalaxara de donde dista 25 leguas al ESE:
            long 960 20 lat 20 45</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01719">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUVECUBA"/>
            </f>
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="4000330"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">BARCELONA</orth>
          </form>
          <sense>Provincia del Gobierno de Cumaná una de las tres que le componen: confína por el O
            con la de Cumaná por el E con la de Caracas y por el S con el rio Orinoco que la divide
            de la Guayana; todo el frente que mira al N es una serranía de laque empieza en la Punta
            IJ Paria y sigue hasta Santa Marta; pero en esta Provincia es mas angosta y mas baxa
            aunque inútil para ganados ni cultivo alguno: a distancia de 9 leguas y á espaldas de
            esta empiezan los dilatados llanos llamados de su nombre y siguen con los de Caracas al
            Sur hasta el Orinoco pero son arenales que no producen yerva y sin embargo tienen
            muchísimo ganado por la que se cria á las orillas de los rios y perece mucho quando
            escasean las aguas: el temperamento es lo mismo que el de Cumaná; pero no tan mal sano:
            produce solo maiz yucas plátanos y demás frutos que en aquella; pero con escasez: su
            principal utilidad consiste en los ganados salando y secando la carne que llaman tasajo
            y extraen para las Islas de la Margarita Trinidad y otras partes y de los cueros
            embarcan como una tercera parte para las de Santo Domingo y Puertorico y el resto los
            extraen los OIandeses calculando que matan cada año de 8 á ou reses: su costa abunda de
            pescado; pero no tanto ni de tan buen gusto como la de Cumaná; hay en ella quatro
            salinas pequeñas de que se abastecen sin mas trabajo que amontonar la sal Los
            principales rios que tiene son el de Barcelona y el de Unare que ambos corren al N:
            abunda mucho en toda la Provincia una especie de palma semejante á la de los dátiles que
            llaman moriche y cada una produce un arroyo de agua y juntas muchas un rio de bastante
            caudal por un magnetismo averiguado que tiene esta planta para absorver las humedades de
            la tierra Contiene esta Provincia 18 Pueblos ademas de su Capital que tiene el mismo
            nombre Fundada el añO de 1634 por Don Juan de Urpin en un llano á las orillas del rio de
            su nombre distante media legua del mar: su terreno es pantanoso que por no estar
            empedrada la hace tan incómoda en el Invierno por las aguas como en el Verano por el
            polvo que se levanta á poco viento que haga; es Ciudad abierta y sin fortificación
            alguna pequeña compuesta de 500 vecinos que son dueños de 150 haciendas cortas algunas
            de ellas de cacao situadas en el valle de Cupira de la de Caracas de donde no les es
            permitido extraer los frutos; las demás son de ganado mayor en que se cuentan mas de 405
            cabezas que bastarian á enriquecer otro Pais donde no valieran tan poco pues una res
            solo cuesta dos pesos y medio si es en dinero efectivo la paga y quatro si es en efectos
            esto es causa de la pobreza del Pais sin embargo de ser sus vecinos los mas aplicados al
            trabajo de toda la Provincia: tiene ademas de la Iglesia Parroquial que no está acabada
            otra con un Hospicio para los Religiosos Franciscos de las Misiones del Piritú: está 11
            leguas de la Capital Cumaná que por tierra son 20 á causa de la aspereza y fragosidad de
            loscaminos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01720">
          <form>
            <orth type="lemma">BARCELONA</orth>
          </form>
          <sense>Un rio de la misma Provincia y Reyno; nace en lo mas alto de la serranía de Cumaná,
            y recogiendo las aguas de otros menores que baxan de la Mesa de Guampas, sigue su curso
            N S, y á orillas de la Ciudad de su nombre sale al mar: en el Invierno suele traer
            fuertes avenidas, y en el Verano le quedan suficientes aguas para navegar una balandra;
            pero ni en uno ni otro tiempo pueden entrar mas que lanchas, porque no permite paso para
            otras embarcaciones la barra que tiene á la entrada.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01721">
          <form>
            <orth type="lemma">BARCELLOS</orth>
          </form>
          <sense>ó San Cayetano Ciudad de la Provincia y Pais de las Amazonas en la parte que poseen
            los Portugueses está á la orilla del caudaloso rio Negro frente de la segunda barranca
            de Varaca que es uno de los brazos por donde le entra el rio Parav manas ó de
            Parime</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01722">
          <form>
            <orth type="lemma">BARCO</orth>
          </form>
          <sense>Peña del) Punta de la costa del Sur en la cabeza del O de la Isla de Santo Pomírigp
            en el territorio de los Franceses entre la ensenada del Judio y la de los Collados
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01723">
          <form>
            <orth type="lemma">BARECYES</orth>
          </form>
          <sense>Nación barbara inmediata á las orillas del rio Paraguay al E no muy distante del
            lago de los Xareyes</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01724">
          <form>
            <orth type="lemma">BARICHARA</orth>
          </form>
          <sense>San Lorenzo de) Pueblo de la jurisdicción de la Villa de San Gil y Corregimiento de
            Tunja en el Nuevo Reyno de Granada ; fué anexo del Curato de aquella y se separó el año
            de 1751: es de temperamento cálido y sano pero muy sujeto á fuertes ayres: produce cañas
            de azúcar algodón plátanos arroz y bastante tabaco; de este género y de texidos de
            algodón hacen el principal comercio sus vecinos que senn 700: está quasi á la orilla del
            rio del Mochuelo dos leguas de la Villa de San Gil</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01725">
          <form>
            <orth type="lemma">BARYMA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Cumaná en el Reyno de Tierra Firme nace
            en medio de la sierra de Imataca corre al N y sale al mar en la misma boca del Orinoco
            que llaman de Navios por ser la mayor</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01726">
          <form>
            <orth type="lemma">BARYMA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Punta ó Lengua de tierra de la misma Provincia y
            Gobierno, y es una de las que forman la boca principal del rio Orinoco; es la de la
            parte izquierda. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01727">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="40000008"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">BARINAS</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad del Gobierno de Maracaibo fundada el año de 1576 por Juan Várela á la orilla
            y nacimiento del rio de Santo Domingo; es célebre por el tabaco que produce y se estima
            como el mejor 5 es de temperamento sumamente cálido pero fértil con extremo: abunda de
            tabaco y de cacao que uno y otro conducen á Maracaibo y á Caracas y este vale á 20 pesos
            la carga: tiene infinito ganado bacuno pues en muchos hatos ó haciendas hay de 30 á 405
            cabezas igual abundancia de yeguas caballos y mulas de excelente calidad mucha caña
            dulce y para la fábrica de azúcares y aguardientes gran cantidad de trapiches: coge
            también mucho maíz pL taños yucas uyamas batatas curas y ñames que es una especie de
            raiz como la turma y se cria naturalmente sin sembrarla tan grande que pesan una arroba
            y van cortando de ella para las comidas muchos dias sin corromperse: de la yuca hacen
            cazavé que es el pan ordinario que comen: en los llanos se dan con notable abundancia
            pinas sandías que llaman patillas melones anonastucuraguas muy olorosas que causan
            calenturas y plátanos de muchas especies: en las montañas hay cacahuatales silvestres
            que producen sin sembrarlos cuyo grano es menudo y del mismo modo las limas y las
            naranjas; dilatadas montañas de maderas exquisitas unas de suave olor y resinas
            aromáticas otras de especial dureza para la labor como cedros granadillos morados y
            negros guayacanes amarillos llamados allí cañaguate muchas yervas frutas y raices
            medicinales: la espongilla es una fruta que puesta en agua por un credo es eficacísima
            purga la pasallaraiz la zarzaparrilla; tiene este territorio muchos rios navegables y en
            ellos abundancia de excelentes peces bagres tortugas morrocoyes manaties y caymanes; la
            Iglesia Parroquial es buena pero la Ciudad reducida como su vecindario que se compone de
            300 vecinos que han intentado mudar la población á bastante distancia de esta y lo
            tienen empezado: en su jurisdicción y la de la Villa de Pedraza hay 8 Pueblos de
            Misiones ó reducción de Indios que están al cuidado de los Religiosos Capuchinos: sin
            embargo de todas las ventajas referidas padece una plaga intolerable de mosquitos de
            varias especies arañas culebras garrapatas y otros muchos insectos nocivos y molestos no
            siéndolo menos su excesivo calor: está 16 leguas al E de Mérida</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01728">
          <form>
            <orth type="lemma">BARINAS</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre con el aditamento de Nueva otra Ciudad de la misma Provincia
            y Gobierno fundada á la orilla del riode Santo Domingo, como la otra, pero mas abaxo de
            ella.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01729">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="40000014"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">BARIQUISIMETO</orth>
          </form>
          <sense>ó Nueva Segovia Ciudad de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Reyno de
            Tierra Firme fundada el año de 1552 por el Capitán Juan de Villegas á las orillas del
            rio Buria con nombre de Nueva Segovia por la inmediación de las minas de oro que se
            encontraron en el valle de Nirua al E del Tucuyo; pero su mal temperamento y escasez de
            todo lo necesario hizo que el Gobernador Villasindá la mudase dos leguas del Tucuyo de
            donde la trasladó segunda vez Pablo Collado entre los rios Turbio y Claro y tercera vez
            adonde permanece hoy el Gobernador Manzanedo en unas llanuras altas y limpias fértil de
            todas las frutas de Castilla y de muy buen trio que cogen en el valle de uibon cuya
            tierra sumamente calurosa refrescan regándola con el agua de una quebrada que baxa de la
            serranía en que se ocupan por las noches sus naturales: tiene una muy buena Iglesia
            Parroquial en que se venera una devota y milagrosa efigie de Christo Crucificado á quien
            tienen singular devoción y un Convento de Religiosos de San Francisco: es célebre esta
            Ciudad por haber dado muerte en ella al tirano Lope de Aguirre que terminó aquí sus
            crueldades; y por ser Patria de Don Fr Gaspar de Villaroel sabio Arzobispo de Charcas en
            el Perú: está 150 leguas de Santa Fe 80 al SE de Coro: long 311 5o lat 7 3?</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01730">
          <form>
            <orth type="lemma">BARLOVENTO</orth>
          </form>
          <sense>laguna de) en el Reyno de Chile y Provincia y Corregimiento de Copiapo entre el
            Pueblo y Morro de este nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01731">
          <form>
            <orth type="lemma">BARMA</orth>
          </form>
          <sense>Punta de ) en la Costa de la Provincia y Gobierno de Cumaná en el Reyno de Tierra
            Firme una de las que forman las bocas del Orinoco y la que sale mas de la mar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01732">
          <form>
            <orth type="lemma">BARNABE</orth>
          </form>
          <sense>San ) Pueblo de la Nueva Escocia ó Acadia situado á orilla del rio San Lorenzo
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01733">
          <form>
            <orth type="lemma">BARNAWELDT</orth>
          </form>
          <sense>ó S Bernardo Isla pequeña estéril é inhabitada al S de la tierra del fuego y al N
            de la Isla de Diego Ramirez; la descubrierón los Olandeses baxo la conducta del Capitán
            Enrique Brun el año de 1616 y fabricaron un fuerte pequeño que abandonaron luego: está
            en 56 grad 49 minut de iatit aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01734">
          <form>
            <orth type="lemma">BARNEGAT</orth>
          </form>
          <sense>Cid ó Viejo Isla de la costa de Nueva Jersey entre la de Beaca y el Puerto de
            Little Egg ó pequeño huevo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01735">
          <form>
            <orth type="lemma">BARNSTABLE</orth>
          </form>
          <sense>Bahía de ) grande y hermosa de la Nueva Inglaterra en la Colonia y Provincia 5e
            Massachussets que da nombre á un Condado y Ciudad Capital de él situada á la extremidad
            del N cerca del cabo y orilla del rio Hoyenas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01736">
          <form>
            <orth type="lemma">BARNWEL</orth>
          </form>
          <sense>Fuerte de la Carolina Septentrional distante 20 millas al NO del Nuevo Bem en el
            Condado de Graven</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01737">
          <form>
            <orth type="lemma">BARQUE</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Luisiana corre al SO entre los de
            Sioux y Sureau y entra en el de Missouri</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01738">
          <form>
            <orth type="lemma">BARQUE</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Ensenada de la Isla de Guadalupe, en la costa del O,
            entre los ríos de Pottel y de Petit Vlllage.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01739">
          <form>
            <orth type="lemma">BARQUE</orth>
          </form>
          <sense>Otra Ensenada de la misma Isla, distinta que la antecedente, en la costa del Sur,
            frente de la Isla de Marigalante, entre los dos Diamantes, y la puerta de los Castillos.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01740">
          <form>
            <orth type="lemma">BARRA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Maracaibo en el Reyno de Tierra Firme en la
            Isla Pajara á la embocadura de la gran laguna</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01741">
          <form>
            <orth type="lemma">BARRAGAN y Pueblo de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres</orth>
          </form>
          <sense/>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01742">
          <form>
            <orth type="lemma">BARRAGAN y Pueblo de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio pequeño de la misma Provincia y Gobierno, corre acia
            el N, y entra en el de la Plata, formando una Ensenada ó Puerto que sirve de abrigo á
            las embarcaciones, y para avisar de las que llegan hay en ella una vigía ó
            guardia.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01743">
          <form>
            <orth type="lemma">BARRAGUAN</orth>
          </form>
          <sense>Monte muy alto de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía está á la
            orilla del Orinoco junto al Pueblo que tenian los Misioneros Regulares de la Compañía de
            San Joseph de Otomacos dicen qué este cerro dio nombre antiguamente al Orinoco</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01744">
          <form>
            <orth type="lemma">BARRANCA de Mateo</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Reyno de Tierra Firme
            fundido á las orillas del rio grande de la Magdalena: es el embarcadero por donde se
            hace todo el comercio del Nuevo Reyno de Granada: está 30 leg NE de Cartagena 20 de
            Santa Marta y 6 del mar: long 306 lat 11</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01745">
          <form>
            <orth type="lemma">BARRANCA de Mateo</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chancay, en el
            Perú.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01746">
          <form>
            <orth type="lemma">BARRANCA de Mateo</orth>
          </form>
          <sense>Otro barranca nueva en la Provincia y Gobierno de Cartagena, situado cerca de la
            orilla del mar, á la vanda del Sur.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01747">
          <form>
            <orth type="lemma">BARRANCA de Mateo</orth>
          </form>
          <sense>Otro barranca vieja en la misma Provincia y Gobierno, situado muy cerca del
            antecedente, entre él y el del Yucal.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01748">
          <form>
            <orth type="lemma">BARRANCA de Mateo</orth>
          </form>
          <sense>Otro Barranca del Rey, en la misma Provincia y Gobierno, á la orilla del rio de la
            Magdalena, donde tiene un Puerto y embarcadero de mucho tráfico para el Nuevo Reyno de
            Granada.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01749">
          <form>
            <orth type="lemma">BARRANCA de Mateo</orth>
          </form>
          <sense>Otro también de la misma Provincia y Gobierno, situado en el camino que baxa al rio
            de la Magdalena. Un rio de la Provincia y Corregimiento de Chancay, en el Perú, nace en
            la de Caxatambo, y sale al mar junto al Pueblo de Pativilca.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01750">
          <form>
            <orth type="lemma">BARRANCO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía del rio grande en el Brasil situado á la orilla
            del rio Caxabatang</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01751">
          <form>
            <orth type="lemma">BARRANQUILLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Reyno de Tierra Firme situado
            a la orilla del rio de la Magdalena</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01752">
          <form>
            <orth type="lemma">BARRANQUILLA</orth>
          </form>
          <sense>Otro hay con la advocación de San Nicolás, en la misma Provincia y Gobierno.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01753">
          <form>
            <orth type="lemma">BARRAZO</orth>
          </form>
          <sense>Vallede)de la Provincia y Corregimiento de Coquimbo en el Reyno de Chile á orilla
            del rio Limary</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01754">
          <form>
            <orth type="lemma">BARRERAS</orth>
          </form>
          <sense>Cabo de las ) en la Costa que media entre el rio de la Plata y el extrecho de
            Magallanes entre la Bahía de San Julián y el Puerto de Santa Cruz en 50 gr de lat al S
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01755">
          <form>
            <orth type="lemma">BARRERAS</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Capitanía del rio Jeneiro, en el
            Brasil, situado en la costa, entre los rios Irutiba y Tapoana.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01756">
          <form>
            <orth type="lemma">BARREROS</orth>
          </form>
          <sense>rio de la Provincia y Capitanía del Espíritu Santo en el Brasil es pequeño nace
            cerca de la Costa corre al E y sale al mar entre la Isla de Tiburgo ó Tiburón y la Isla
            del Reposo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01757">
          <form>
            <orth type="lemma">BARRETEROS</orth>
          </form>
          <sense>San Simón de los) Pueblo de la Alcaldía mayor y real de Minas de Temascaltepec en
            Nueva España ; tiene 49 familias de Indios que son los que trabajan en las minas con el
            exercicio de las barretas: es anexo del Curato de su Capital y en su inmediación se
            hallan dos haciendas de labor con ti familias de Españoles y Mestizos: está una legua al
            O de su cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01758">
          <form>
            <orth type="lemma">BARRETO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman situado á la orilla del rio Dulce
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01759">
          <form>
            <orth type="lemma">BARRETO</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay de la Provincia y Capitanía de Paraiba con el mismo nombre, en el
            Reyno del Brasil, á orilla del rio Aracay.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01760">
          <form>
            <orth type="lemma">BARROSA</orth>
          </form>
          <sense>Laguna de la Provincia y Gobierno del Tucuman en la jurisdicción de la Ciudad de
            Cópdova junto á los lagos de los Porongos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01761">
          <form>
            <orth type="lemma">BARTHOLO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Porco en el Perú 8 leguas de Potosí
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01762">
          <form>
            <orth type="lemma">BARTHOLO</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo del mismo nombre hay en la Provincia y Corregimiento de Cuenca, en el
            Reyno de Quito, está á las orillas del rio Paute, cerca de su nacimiento en su distrito,
            á la parte del O: tiene una hacienda llamada la Borma.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01763">
          <form>
            <orth type="lemma">BARTHOLOME</orth>
          </form>
          <sense>San) Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Toluca en Nueva España tiene 89
            familias de Indios y dista poco al S de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01764">
          <form>
            <orth type="lemma">BARTHOLOME</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Cbecera y Alcaldía mayor de Tepeaca, en el
            mismo Reyno, distante 5 leguas de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01765">
          <form>
            <orth type="lemma">BARTHOLOME</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Huatuzca, y Alcaldía mayor de Córdova, en el mismo Reyno,
            tiene 66 familias de Indios, y está 12 leguas al N NE de su Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01766">
          <form>
            <orth type="lemma">BARTHOLOME</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Toxtepec, y Alcaldía mayor de Tecali, en el mismo Reyno,
            tiene 54 familias de Indios.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01767">
          <form>
            <orth type="lemma">BARTHOLOME</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Taximara, y Alcaldía mayor de Maravatio, en el mismo Reyno,
            y del Obispado de Mechoacan: tiene 115 familias de Indios, y está 3 leguas al S de su
            Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01768">
          <form>
            <orth type="lemma">BARTHOLOME</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera del Rincón, y Alcaldía mayor de Maravatio, en el misr mo Reyno,
            y Obispado de Mechoacan, al Oriente de su Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01769">
          <form>
            <orth type="lemma">BARTHOLOME</orth>
          </form>
          <sense>Otro de las Misiones que tenian los Regulares de la Compañía, en la Provincia y
            Gobierno de Mainas del Reyno de Quito, á la orilla del rio Napo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01770">
          <form>
            <orth type="lemma">BARTHOLOME</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Antioquía, en el Nuevo Reyno de Granada, á la
            orilla del rio grande de la Magdalena.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01771">
          <form>
            <orth type="lemma">BARTHOLOME</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Tunja , en el mismo Reyno.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01772">
          <form>
            <orth type="lemma">BARTHOLOME</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Alcaldía mayor de Zacapula, en el Reyno de Guatemala.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01773">
          <form>
            <orth type="lemma">BARTHOLOME</orth>
          </form>
          <sense>Una Isla de la mar del N que es una de las Antillcs, habitada de los Franceses que
            se establecieron en ella el año de 1648: tiene 8 leguas de circunferencia, es muy fértil
            de azúcar, algodón, tabaco, cazave y añil; está al S de la de San Martin, y al N de la
            de San Christóbal: los arboles de mas estimación son: el de Jabón ó Aloes, el Caleback,
            el Canapia, de que extraen una goma reputada por excelente catártico, el Parotani, cuyas
            ramas crecen acia abaxo, y vuelven á subir de modo que forman una defensa inaccesible:
            la costa está llena de otros que llaman árbol del mar, cuyas ramas se enredan unas con
            otras: se cria en esta Isla la estrella del mar, y la abeja del mar, y mucha variedad de
            páxaros, y una especie de piedra de cal que llevan á las otras Islas: hoy la poseen los
            Ingleses, desde que dos Piratas de esta nación la tomaron el año de 1746: long. 315,lat.
            19. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01774">
          <form>
            <orth type="lemma">BARTHOLOME</orth>
          </form>
          <sense>Un Pueblo con el sobrenombre de valle de) Presidio de la Provincia de Tepeguana y
            Reyno del Nueva Vizcaya, en que reside un Capitán, un Teniente, un Alférez y 17
            Soldados; su situación es en un ameno valle que le da el nombre, habitado de mas de 500
            famillas de Españoles, Mestizos y Mulatos labradores, dueños de grandes y pingues
            haciendas, donde con el beneficio del riego cultivan y siembran crecidas sementeras de
            trigo, maíz, etc. y en las huertas, hortalizas, árboles frutales de América y de
            Castilla, y viñas, de que hacen mucho vino; y en otras haciendas abundancia de ganado
            mayor y menor, y de cerda: antiguamente se experimentaban en este valle continuas
            extorsiones, muertes y latrocinios de los Indios Infieles Cocoyomes; pero por haberse
            extinguido estos ya se goza tranquilidad y sosiego: long. 261 53, lat. 25 15.:</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01775">
          <form>
            <orth type="lemma">BARTHOLOME</orth>
          </form>
          <sense>Un rio de la Provincia y Gobierno de Antioquía, en el Nuevo Reyno de Granada, nace
            cerca del valle de Corpus Christi, corre al N, y volviendo al E entra en el de la
            Magdalena.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01776">
          <form>
            <orth type="lemma">BARTHOLOME</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio de la Provincia y Gobierno de Venezuela, nace en la de Cumaná, y entra en
            la laguna de Calcara.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01777">
          <form>
            <orth type="lemma">BARTHOLOME</orth>
          </form>
          <sense>Un Monte de la Provincia y Alcaldía mayor de Tlaxcala, en Nueva España. Una Isla
            grande de la mar del Sur, descubierta el año de 1535 por Alfonso de Salazar, está en 14
            grad. de lat. al N, y 158 de long. oriental del meridiano de Paris.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01778">
          <form>
            <orth type="lemma">BARTRAN</orth>
          </form>
          <sense>Puerto de la costa del Sur de la Isla de Terranova entre las dos Bahías du
            Desespoir y de Fortune</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01779">
          <form>
            <orth type="lemma">BARU</orth>
          </form>
          <sense>San Bernardo de) Isla grande de la mar del N en la Provincia y Gobierno de
            Cartagena y Reyno de Tierra Firme forma una ensenada que sirve de abrigo á los tratantes
            extrangeros por la comodidad del Puerto é inmediación á Cartagena: está poblada y abunda
            de yervas y frutas que llevan á esta Ciudad; el agua es poca y salobre: reside en ella
            un Párroco y un Teniente de Gobernador</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01780">
          <form>
            <orth type="lemma">BARUCO</orth>
          </form>
          <sense>Sierras de) Cordillera de montes muy altos y escarpados de la Isla de Santo Domingo
            en la costa del S en una gran lengua de tierra ó punta que sale al mar á este rumbo
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01781">
          <form>
            <orth type="lemma">BAS-CHATEAU</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de los Ingleses en la Provincia y Colonia de Nueva Yorck situado á la orilla
            del rio Schoharie</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01782">
          <form>
            <orth type="lemma">BASILIO</orth>
          </form>
          <sense>San) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Reyno de Tierra Firme
            situado en las montañas del Partido de María cerca del caño del Dique es uno de las
            Poblaciones nuevas que fundó el año de 1776 el Gobernador Don Juan Pimienta</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01783">
          <form>
            <orth type="lemma">BASOCHUCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y real de minas de la Provincia y Gobierno de la Sonora en Nueva España
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01784">
          <form>
            <orth type="lemma">BASON</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la tierra ó País del Labrador corre al S y sale al rio de San
            Lorenzo </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01785">
          <form>
            <orth type="lemma">BASQUE</orth>
          </form>
          <sense>Bahía de) en la costa del N de la Isla Real ó de cabo Bretón entre la de Idiat y el
            rio Saumon</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01786">
          <form>
            <orth type="lemma">BASQUES</orth>
          </form>
          <sense>Rio de ) en la Provincia y Gobierno de Costa-rica en el Reyno de Goatemala nace
            cerca de la costa del mar del N corre al O y sale al mar entre los de Anzuelos y de
            Matina </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01787">
          <form>
            <orth type="lemma">BASSETERRE</orth>
          </form>
          <sense>Fort de la) Castillo de la Isla de Guadalupe situado en la costa del O á orilla de
            la ensenada del Gallion y del rio de Herbes</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01788">
          <form>
            <orth type="lemma">BASSEUILLE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Colonia de la Carolina septentrional situado á la orilla
            del rio Chío</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01789">
          <form>
            <orth type="lemma">BASTIMENTOS</orth>
          </form>
          <sense>Puerto que forman unas Islas de la costa del Reyno de Tierra Firme al lado del de
            Portovelo que sirve de abrigo á las embarcaciones extrangeras que hacen el trato
            ilícito: están muy inmediatas á la costa de donde solo distan 500 pasos; son dos grandes
            y una pequeña que mas bien merece el nombre de escollo: no estan habitadas porque son
            estériles; pero suelen servir de refugio á las embarcaciones como sucedió al Almirante
            Ingles Hossier con su esquadray á los Corsarios en tiempo de guerra por el buen fondo
            que tiene el canal que hay entre ellas y la costa cubiertas de altos árboles: están en
            ograd 13 min 17 segund de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01790">
          <form>
            <orth type="lemma">BASUILLE</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad de la Isla Española ó de Santo Domingo en la parte que poseen los Franceses
            tiene un Puerto cómodo y capaz</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01791">
          <form>
            <orth type="lemma">BAT</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Colonia de la Carolina septentrional en el Partido y á la
            orilla del rio Pamticoe</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01792">
          <form>
            <orth type="lemma">BATACAO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Mérida en el Nuevo Reyno situado en el camino
            que baxa á Maracaibo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01793">
          <form>
            <orth type="lemma">BATACOSA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de
            Cinaloa en Nueva España</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01794">
          <form>
            <orth type="lemma">BATAND</orth>
          </form>
          <sense>Cabo) en la Costa del Sur de la Isla de Terranova extremidad que mira al O junto al
            de azé</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01795">
          <form>
            <orth type="lemma">BATAUANO</orth>
          </form>
          <sense>Puerto de la Isla de Cuba á la vanda del Sur cómodo solamente para embarcaciones
            menores para cuya seguridad hay una batería custodiada de una guardia que se envía de la
            Habana de donde dista 14 leguas de uncamino llano y hermoso que costeó la Compañía del
            comercio de aquella Ciudad todo cubierto de árboles de limones</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01796">
          <form>
            <orth type="lemma">BATCHOUEN</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña de la costa del rio San Lorenzo en el País del Labrador frente de la
            de Anticosti y entre la de Santo Genievieve y la Punta de Esquixmaux</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01797">
          <form>
            <orth type="lemma">BATECA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Gobierno y jurisdicción de Pamplona en el Nuevo Reyno de Granada llamado
            también valle de las Angustias y comunmente de los Locos: su situación es en un hondo
            entre peñas Pais templado ameno y fértil abundante de cañas de azúcar maiz algodón
            plátanos y montes de naranjas y otras frutas: en su Iglesia se venera una Imagen de la
            Madre de Dios pintada en lienzo que es tradición que se renovó milagrosamente; por cuyo
            motivo es muy frecuentado este Pueblo de peregrinos y devotos que tienen particular
            devoción á esta efigie: está 12 leguas al Oriente de Pamplona; pero se rodea cerca de la
            mitad por la aspereza delcamino que se acorta por el atajo de una pena</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01798">
          <form>
            <orth type="lemma">BATEPITO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Sonora en Nueva España</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01799">
          <form>
            <orth type="lemma">BATEQUI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Sonora en Nueva España situado á la orilla
            de la Costa del Golfo de California ó mar roxo de Cortes enfrente de la Isla grande del
            Angel de la Guarda</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01800">
          <form>
            <orth type="lemma">BATEEOS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Antioquía en el Nuevo Reyno de Granada situado
            entre dos montañas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01801">
          <form>
            <orth type="lemma">BATH</orth>
          </form>
          <sense>Condado de la Provincia y Colonia de la Carolina Meridional</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01802">
          <form>
            <orth type="lemma">BATHTOWN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo pequeño del Condado de Craven en la Carolina Septentrional situado á la
            orilla del rio Pantejo en 35 grad 30 min de lat sept y 76 10 de long occid</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01803">
          <form>
            <orth type="lemma">BATISCAN</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Nueva Francia ó Canadá nace del lago de Sanie Croix en el Pais de los
            indios Algonovins corre al S y entra en el rio de San Lorenzo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01804">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUGDDUBP"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">BATOPILAS</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Alcaldía mayor de Nueva España</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01805">
          <form>
            <orth type="lemma">BATOPILAES</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Nueva Vizcaya en la Nueva España</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01806">
          <form>
            <orth type="lemma">BATSO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de los Ingleses en la Isla de Barbada de la jurisdicción de la Ciudad de
            Bridgetown</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01807">
          <form>
            <orth type="lemma">BATUBA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Capitanía de Marañón en el Brasil</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01808">
          <form>
            <orth type="lemma">BATUCO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Sonora en Nueva España</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01809">
          <form>
            <orth type="lemma">BAURES</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Moxos en el Reyno de Quito: nace al O del cerro
            de Tiririco corre muchas leguas al N y torciendo un poco hacia el N NO entra muy
            caudaloso en el de Itenes en la mitad de su curso forma una laguna</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01810">
          <form>
            <orth type="lemma">BAURIGAME</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de las Misiones que tenian los Regulares de la Compañía en la Provincia de
            Topia del Reyno del Nueva Vizcaya</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01811">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="indigenas">
              <symbol value="Baures"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">BAUROS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara y antiguamente antropofaga de la Provincia de Moxos al E NE de Santa
            Cruz de la Sierra en unas grandes llanuras que tienen los rios Guazímiri al E y Iraibi
            al O: son muy fértiles pero por la grande humedad mal sanas Descubrió estos Indios el
            Padre Cipriano Barrera de la Compañía el año de 1701 en que perdió la vida á manos de
            aquellos Infieles pero continuaron los Misioneros en su reducción hasta el año de
            1767</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01812">
          <form>
            <orth type="lemma">BAURUM ó Bauruma</orth>
          </form>
          <sense>rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana ; nace era la Serranía de Imataca y
            sale al mar en la costa del E</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01813">
          <form>
            <orth type="lemma">BAUYA</orth>
          </form>
          <sense>San Antonio Bucareli de la) Pueblo y Presidio de la Provincia de Coaguila
            establecido por el Virey de Nueva España Don Antonio Bucareli que le dio su nombre el
            año de 1776</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01814">
          <form>
            <orth type="lemma">BAXA</orth>
          </form>
          <sense>Punta) en la costa del S del estrecho de Magallanes á la entrada de la segunda
            angostura llamada de la Barranca de S Simón</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01815">
          <form>
            <orth type="lemma">BAXANES ó Baxanas</orth>
          </form>
          <sense>Puerto de la Isla de Cubaen la costa del N entre la: Bahía de Xavara y el rio de
            las Palmas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01816">
          <form>
            <orth type="lemma">BAZARACA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo) de las Misiones que tenian los Regulares de la Compañía en la Provincia y
            Gobierno de la Sonora en Nueva España</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01817">
          <form>
            <orth type="lemma">BEACH</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña de la Provincia y Colonia de la Nueva Gersey</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01818">
          <form>
            <orth type="lemma">BEACON</orth>
          </form>
          <sense>Punta de) en la costa del S de la isla de Jamaica entre la punta ó cabo Yallah y
            Puerto Real</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01819">
          <form>
            <orth type="lemma">BEAR</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Colonia de la Nueva Escocia; corre al N y sale al mar
            en el Puerto de Annapolis Real</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01820">
          <form>
            <orth type="lemma">BEATA</orth>
          </form>
          <sense>Cabo de la) Punta de la Isla de Santo Domingo que sale mucho al mar en la costa del
            sur: está 85 leguas de Santo Domingo: long 300 4 latitud 17 30</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01821">
          <form>
            <orth type="lemma">BEATA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Gobierno de Maracaibo: nace al N de
            la Ciudad de Gibraltar, corre al O y desagua en la Gran Laguna.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01822">
          <form>
            <orth type="lemma">BEATA</orth>
          </form>
          <sense>Una Isla pequeña junto á la costa del sur de la de Santo Domingo, en frente de la
            punta de su nombre,</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01823">
          <form>
            <orth type="lemma">BEAUCHESNE</orth>
          </form>
          <sense>Isla desierta del mar Magallanico que tomó el nombre de un Capitán Francés que
            llegó á ella el año de 170I: algunos creen que sea una de las Malvvinas yace al medio
            dia de la de Sabald quasi enfrente de la boca oriental del estrecho de Magallanes de
            quien dista 10a leguas en 50 grad 32 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01824">
          <form>
            <orth type="lemma">BEAUER</orth>
          </form>
          <sense>Isla del lago Michigan en la Nueva Francia ó Canadá delante de Grand Bay</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01825">
          <form>
            <orth type="lemma">BEAUFORT</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad de la Isla de Puerto Real en el Condado de Granville de la Provincia y
            Colonia de la Carolina es pequeña pero de muy hermosa situación fértil y abundante y la
            Ciudad mas comerciante de toda ella: tiene un buen fuerte aunque no en el estado que
            debia: los Ingleses después de la separación de sus Colonias piensan hacerla Capital de
            esta Provincia por la comodidad de su Puerto y ser mansión de sus esquadras: está 30
            millas de Purrisburg y 45 de Charlestoun al SO</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01826">
          <form>
            <orth type="lemma">BEAUFORT</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Condado ó Partido de la Carolina septentrional.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01827">
          <form>
            <orth type="lemma">BEAUFORT</orth>
          </form>
          <sense>Un Pueblo de la Carolina Meridional, en el Partido ó Condado de Carteret, situado
            en la costa.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01828">
          <form>
            <orth type="lemma">BEAUFORT</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo de la Georgia, situado en una Isla á la boca del rio Consuhatche ó
            Puerto Real.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01829">
          <form>
            <orth type="lemma">BEAUGENDRE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Isla de Guadalupe nace en las montañas del O de la Basse Terre corre á
            aquel rumbo y sale al mar entre el de Potél y la Anee de la Barque</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01830">
          <form>
            <orth type="lemma">BEAUHARNOIS</orth>
          </form>
          <sense>Habrá ó Puerto de la Nueva Francia ó Canadá en el lago superior</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01831">
          <form>
            <orth type="lemma">BEAUMONT</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Nueva Francia ó Canadá situado á la orilla del rio San Lorenzo á 10
            leguas de la Capital de Quebec</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01832">
          <form>
            <orth type="lemma">BEAUSEJOUR</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Fuerte de los Ingleses en la Nueva Escocia á la orilla de lo mas interior
            de la Bahía de Fundy</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01833">
          <form>
            <orth type="lemma">BEBARA</orth>
          </form>
          <sense>San Antonio de) Pueblo de la Provincia y Gobierno del Chocó en el Reyno de Tierra
            Firme situado á la orilla del rio de su nombre Nace este en las sierras grandes de la
            misma Provincia corre al O y entra en el de Atrato</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01834">
          <form>
            <orth type="lemma">BECAUAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara que habita las selvas al O del rio Aguarico; es muy numerosa y está
            en continua guerra con los Encabellados</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01835">
          <form>
            <orth type="lemma">BECHAI</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay corre al S y entra en el
            Uruguay entre los de Igau y de íbicuy</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01836">
          <form>
            <orth type="lemma">BETANCOUR</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Nueva Francia ó Canadá situado á orilla del rio San Lorenzo cerca del
            lago de San Pierre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01837">
          <form>
            <orth type="lemma">BECOYA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito corre casi N S
            paralelo al de Camboya y entra en el de Napo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01838">
          <form>
            <orth type="lemma">BECOYA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Isla de la mar del Norte, y es una de las Antillas
            pequeñas, situada al N de la Granada.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01839">
          <form>
            <orth type="lemma">BEDEC</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Isla de San Juan en la Provincia y Colonia de la Nueva Escocia situado
            en la costa del O y estrecho que forma con aquella costa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01840">
          <form>
            <orth type="lemma">BEDFORD</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Condado de la Virginia</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01841">
          <form>
            <orth type="lemma">BEDFORD</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Isla larga, en la Nueva Inglaterra, situado á
            la parte del N, en la cabeza del O.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01842">
          <form>
            <orth type="lemma">BEDFORD</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo de Indios, en la Nueva Yorck, entre el rio Hudson, y los confines de la
            Provincia deConnecticut, cerca de la costa, y en el Condado de Westchestes.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01843">
          <form>
            <orth type="lemma">BEEKE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Isla de Barbada en la Parroquia y distrito de San Jorge cerca de la
            costa del E y extremidad del sur de ella</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01844">
          <form>
            <orth type="lemma">BEETLE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Isla de Barbada en la Parroquia y distrito de San Jorge situado en la
            costa del E</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01845">
          <form>
            <orth type="lemma">BEFIEN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arica en el Perú anexo del Curato de
            Copta </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01846">
          <form>
            <orth type="lemma">BEGA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Reyno de Tierra Firme situado
            cerca de la costa en el distrito de Caracas de donde dista 6 leguas al S 1/2 al SO
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01847">
          <form>
            <orth type="lemma">BEGON</orth>
          </form>
          <sense>Lago de la Nueva Francia ó Canadá se forma de los desagues del de San Pedro y del
            de Miskouaikane en el País de los Indios Chemonchovanistes</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01848">
          <form>
            <orth type="lemma">BEJEREQUE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena situado en una Isla de las que forma
            el rio Cauca: esta 4 leg á el N NO de la Ciudad de Zimiti</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01849">
          <form>
            <orth type="lemma">BEJUCAL</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad pequeña pero hermosa y de muy buena situación de la Isla de Cuba ; es de
            buen temperamento fértil y abundante de frutos y ganados particularmente de tabaco de
            que coge una gran cosecha 5 pertenece al Mayorazgo y Señorío de los Marqueses de San
            Felipe y Santiago que residen en la Havana de donde dista 7 leguas de uncamino llano y
            muy ameno </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01850">
          <form>
            <orth type="lemma">BELADERO</orth>
          </form>
          <sense>Punta del) en la Costa de Cartagena del Reyno de Tierra Firme cerca de Santa Marta
            donde hay un fuerte pequeño y una atalaya que da aviso tocando un caracol de las
            embarcaciones que se descubren</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01851">
          <form>
            <orth type="lemma">BELEN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Carangas en el Perú del Arzobispado de
            Charcas anexo del Curato del de Andamarca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01852">
          <form>
            <orth type="lemma">BELEN</orth>
          </form>
          <sense>Otro hay del mismo nombre, en la Provincia y Corregimiento de Porco, también del
            Arzobispado de Charcas y Reyno del Perú: tiene ún célebre Santuario, donde por Octubre
            concurre gran número de gentes á visitarlo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01853">
          <form>
            <orth type="lemma">BELEN</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Lucanas, en el mismo Reyno, anexo del
            Curato de Cahuanca.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01854">
          <form>
            <orth type="lemma">BELEN</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Paria, en el mismo Reyno, anexo del Curato
            de Toledo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01855">
          <form>
            <orth type="lemma">BELEN</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Alcaldía mayor de Ostimuri, en Nueva España, situado á la
            boca del rio Hia3ui, en la Punta de Lobos, Donde sale al mar en el golfo de California.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01856">
          <form>
            <orth type="lemma">BELEN</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Omasuyos, en el Perú, anexo del Curato de
            Achacache.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01857">
          <form>
            <orth type="lemma">BELEN</orth>
          </form>
          <sense>Una Villa con la advocación de nuestra Señora, en la Provincia y Gobierno del
            Paraguay, á la orilla del rio de este nombre, y boca del de Ipane-guazu.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01858">
          <form>
            <orth type="lemma">BELEÑO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia de Macas en el Reyno de Quito nace al píe del Páramo de Sangay:
            corre O E y entra en el de Curaray o muda su nombre en este para salir á el Nápo: está
            en 1 grad 32 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01859">
          <form>
            <orth type="lemma">BELILLE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chumbivilcas en el Perú situado á orilla
            del rio Apurimac</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01860">
          <form>
            <orth type="lemma">BELL</orth>
          </form>
          <sense>Punta de) en la costa del E de la Isla de Barbada entre la de Conssets y la Bahía
            de Baker</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01861">
          <form>
            <orth type="lemma">BELL</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo de la misma Isla, en la Parroquia y distrito de San
            Jorge.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01862">
          <form>
            <orth type="lemma">BELLA</orth>
          </form>
          <sense>Población) Pueblo de la Provincia y Capitanía de los Ilheos en el Brasil á la
            orilla del mar y de un Puerto llamado tambien Bello que forma la boca del rio
            Dulce</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01863">
          <form>
            <orth type="lemma">BELLACO</orth>
          </form>
          <sense>Arroyo) Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres corre al O y entra
            en el Uruguay entre el arroyo Negro y el de Santa Rosa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01864">
          <form>
            <orth type="lemma">BELLACON</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil corre al S y entra en
            el de Jactiaron</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01865">
          <form>
            <orth type="lemma">BELLAVISTA</orth>
          </form>
          <sense>San Joseph de ) Pueblo de la Provincia y Corregimiento del Cercado en el Perú
            fundado cerca del mar por el Conde de Superunda Virey del Reyno el año de 1747 un quarto
            de legua de donde estuvo el Callao: tiene un buen Castillo liamadó San Fernando cori
            suficiente guarnición para defensa y seguridad de la Bahía que está resguardada al SO
            por una Isla esteril llamada San Lorenzo donde dan fondo todas las embarcaciones de los
            Puertos meridionales de la América y de los de Europaj está 2 leguas de Lima en lo grad
            4 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01866">
          <form>
            <orth type="lemma">BELLAVISTA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio del Reyno del Brasil, corre al N NE, y entra en el de
            Tocantines por la vanda del O.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01867">
          <form>
            <orth type="lemma">BELLCHASSE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Nueva Francia ó Canadá situado á orilla del rio San Lorenzo no
            distante de Quebec</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01868">
          <form>
            <orth type="lemma">BELLCHASSE</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de este Pais, nace al E de la Bahía de Saguinam, corre
            al SE haciendo muchos tornos, y entra en el lago Hurón, en la boca por donde se comunica
            con el lago Erie.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01869">
          <form>
            <orth type="lemma">BELLEAU</orth>
          </form>
          <sense>Puerto de) en el estrecho de Magallanes y tercera angostura de él llamada el Pasage
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01870">
          <form>
            <orth type="lemma">BELLEISLE</orth>
          </form>
          <sense>Isla de la costa de la tierra del Labrador situado entre esta y la Isla de
            Terranova á la boca del estrecho de su nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01871">
          <form>
            <orth type="lemma">BELLEISLE</orth>
          </form>
          <sense>Este se forma por la costa del Pais del Labrador con la de Terranova, corre del SO
            al NE.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01872">
          <form>
            <orth type="lemma">BELLEISLE</orth>
          </form>
          <sense>Una Isleta pequeña de la Gasta del E de la Isla de Terranova, dentro de la Bahía de
            la Concepción.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01873">
          <form>
            <orth type="lemma">BELLEISLE</orth>
          </form>
          <sense>Otra Isla de la Costa del E, en la de Terranova, distinta de las anteriores, entre
            las de Grois y de Casrouge.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01874">
          <form>
            <orth type="lemma">BELLINGA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Parinacochas en el Perú anexo del Curato
            de Salamanca en la de Condesuvos de Arequipa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01875">
          <form>
            <orth type="lemma">BELLO</orth>
          </form>
          <sense>Real) Pueblo: de la Provincia y Capitanía del Rio Jeneyro en el Brasil á la orilla
            del rio de las Muertes</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01876">
          <form>
            <orth type="lemma">BELLUDA</orth>
          </form>
          <sense>Sierra) Cordillera de montañas del Reyno de Chile en el territorio de los Infieles
            corren casi del N al S en el Pais de los Indios Pehuenches desde el Pueblo de Puren
            hasta el volcan de Callaqui</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01877">
          <form>
            <orth type="lemma">BELSAMITE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Nueva Francia ó Canadá nace de diferentes lagos en el Pais de los Indios
            Papinachois corre al SE entre los de Missipinac y de Outardes y sale al rio de San
            Lorenzo en su boca ó salida al mar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01878">
          <form>
            <orth type="lemma">BELSAMONT</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Pais y tierra del Labrador situado en la Costa á ría boca del estrecho
            de Belleisle</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01879">
          <form>
            <orth type="lemma">BELTRAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la jurisdiccion de Tocaima y Gobierno de Mariquita en el Nuevo Reyno de
            Granada situado á las orillas del Rio Grande de la Magdalena anexo del Curato de
            Ambolayma: es de temperamento muy crlido con la pensión de mosquitos garrapatas y otros
            insectos de corto vecindario quesera de 80 vecinos; solo produce cañas de azúcar maiz
            yucas y plátanos: está 14 leguas al SO de Santa Fe</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01880">
          <form>
            <orth type="lemma">BENDISH</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito de la Parroquia de San Felipe</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01881">
          <form>
            <orth type="lemma">BENERISSA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas en el Reyno de Quito y del Partido
            de la segunda; corre del N NOalS SEy entra en el de Santiago</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01882">
          <form>
            <orth type="lemma">BENET</orth>
          </form>
          <sense>ó Bainet) Villa de los Franceses en la parte que poseen de la Isla de Santo Domingo
            situada en la orilla del S del rio de su nombre Este nace cerca de la misma costa del S
            corre á este rumbo y sale al mar entre el cabo de su nombre y la Punta del Moral El cabo
            citado está también en la misma costa del S entre el rio antecedente y el cabo de tres
            Latanniers</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01883">
          <form>
            <orth type="lemma">BENI</orth>
          </form>
          <sense>Rio grande y navegable de la Provincia y Corregimiento del Cuzco en el Reyno del
            Perú nace cerca del Pueblo de los Reyes en la Cordillera y coree E O hasta entrar en el
            de Ucayale: según Cruz nace del rio Chuquiavo ó de la Paz 7 corre siempre al N
            recogiendo las aguas de otros muchos con que entra caudalosísimo en el de Ucayale;
            llámase también de la Serpiente y Mr de Anvile le nombra Amarumayu por contextar con el
            IhcaGarcilaso que dice que el Inca Yupanqui hizo su exploración al descubrir y
            conquistar la Provincia de Musu ó de los Moxos: en sus orillas hay muchas reducciones ó
            Pueblos de las Misiones de los Moxos </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01884">
          <form>
            <orth type="lemma">BENITEZ</orth>
          </form>
          <sense>Juan) Rio de la Provincia y Gobierno de Maracaibo en el Reyno de Tierra Firme nace
            en las montañas que hay entre la costa y 42 laguna de Maracaibo corre al S y entra en
            ella al lado de su boca ó entrada</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01885">
          <form>
            <orth type="lemma">BENITO</orth>
          </form>
          <sense>San) Pueblo del Corregimiento de la jurisdicción de Velez en el Nuevo Reyno: es de
            temperamento sano pero cálido produce los frutos de tal tiene aoo vecinos y pocos menos
            Indios y por anexo de su Curato una Capilla que llaman de las Juntas en que hay algún
            vecindario aunque corto</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01886">
          <form>
            <orth type="lemma">BENITO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cajamarca, en
            el Perú, anexo del Curato de Guzmanga.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01887">
          <form>
            <orth type="lemma">BENITO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Cartagena, en el Reyno de Tierra Firme, situado
            en el camino que baxa al rio de la Magdalena, entre este y la Ciudad de Cartagena.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01888">
          <form>
            <orth type="lemma">BENITO</orth>
          </form>
          <sense>Otra Villa hay con el sobrenombre de Abad, en la misma Provincia y Gobierno,
            situado cerca de uno de los brazos del rio Cauca.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01889">
          <form>
            <orth type="lemma">BENITO</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo de la Provincia y Capitanía de Fernambuco, en el Brasil, situado en la
            costa, entre el rio de Piratununga y el Puerto Calvo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01890">
          <form>
            <orth type="lemma">BENITO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de las Misiones rjue tenían los Regulares de la Compañía, en la Provincia de
            Cinaloa, en Nueva España.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01891">
          <form>
            <orth type="lemma">BENITO</orth>
          </form>
          <sense>Un rio del Reyno del Brasil, es pequeño, corre al N, y entra en el de Preto ó de la
            Palma, enfrente de la boca del rio Claro.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01892">
          <form>
            <orth type="lemma">BENNETS</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Virginia corre al S y entra en el de
            Chovvan</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01893">
          <form>
            <orth type="lemma">BENNETS</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una punta ó cabo de la costa, en la Provincia y Colonia de
            Mariland y Bahía de Chesapeak.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01894">
          <form>
            <orth type="lemma">BEPITANGA</orth>
          </form>
          <sense>Isla de la costa del Brasil en la Provincia y Capitanía del Rey</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01895">
          <form>
            <orth type="lemma">BEQUIA</orth>
          </form>
          <sense>Isla de la mar del N una de las Antillas pequeñas entre las de San Vicente y la
            Granada: tiene 12 leguas de circunferencia y una buena ensenada que solo frecuentan los
            Indios Caribes que la jhabitan y los Ingleses de la de San Vicente que van á la pesca de
            tortugas: produce árboles de algodón silvestre y abunda de sandías; pero carece de agua
            abunr da de vívoras culebras é Insectos venenosos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01896">
          <form>
            <orth type="lemma">BERENGUELA</orth>
          </form>
          <sense>San Juan de) Pueblo y Asiento de minas de Plata que se trabajaron antiguamente en
            la Provincia y Corregimiento de Pacajes en el Perú fueron de las mas célebres y ricas de
            todo el Reyno: tenia 700 betas y en sus inmediaciones hubo según los vestigios que se
            ven hoy una Población grande de Españoles</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01897">
          <form>
            <orth type="lemma">BERENGUELA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cochabamba, en
            el mismo Reyno.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01898">
          <form>
            <orth type="lemma">BERGAUS</orth>
          </form>
          <sense>Isla de la Costa del S de la de Terranova á la entrada del Golfo de San Lorenzo
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01899">
          <form>
            <orth type="lemma">BERGANTIN</orth>
          </form>
          <sense>Cerros del) Montañas de la Provincia de Barcelona y Gobierno de Cumaná: corren casi
            del S al N por espacio de muchas leguas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01900">
          <form>
            <orth type="lemma">BERGEN</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad y Condado de la Provincia y Colonia de la Nueva Jersey sobre el rio Hudson
            frente de la Nueva Yorck: fué el primer parage en que se hicieron plantaciones: la mayor
            parte de sus habitantes son Holandeses</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01901">
          <form>
            <orth type="lemma">BERITO</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Isla de Santo Domingo nace cerca de la costa del N en el valle de
            Inojuelo; corre al E y entra en el de Balala</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01902">
          <form>
            <orth type="lemma">BERKLEI</orth>
          </form>
          <sense>Condado y Ciudad de la Carolina meridional situada al N del Condado de Colleton
            cerca de los rios Covvper y Asleys al N tiene otro pequeño rio llamado Bovval que por
            medio de una cala forma una Isla; enfrente de la costa hay otras llamadas de Casia y de
            Silliuvent y entre esta y el rio Bovval hay una cadena de montes llamados de arena El
            rio Wanda baña la parte del NO de este Condado y entra después en el Covvper uniéndose
            ambos con el Ashley en Charlestovvn</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01903">
          <form>
            <orth type="lemma">BERKS</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Condado de la Colonia de Pensilvania uno de los que la componen</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01904">
          <form>
            <orth type="lemma">BERMEJA</orth>
          </form>
          <sense>La) Baxo de la Sonda de Campeche cerca de la costa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01905">
          <form>
            <orth type="lemma">BERMEO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chichas y Tarija en el Perú: es del
            Partido del primero anexo del Curato de Tarija</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01906">
          <form>
            <orth type="lemma">BERMUDA</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad de la Provincia y Colonia de la Virginia</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01907">
          <form>
            <orth type="lemma">BERMUDA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la misma Provincia y Colonia, en el Condado de
            Chesteríield.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01908">
          <form>
            <orth type="lemma">BERMUBAS</orth>
          </form>
          <sense>Islas de la América Septentrional en la mar del N llamadas así porque las descubrió
            Juan Bermudez el año de 1511 son mas de 400 casi todas desiertas é inhabitadas: la mayor
            es San Jorge que tiene 5 leguas de largo y una de ancho; por lo qual solo se hace
            mención de esta en singular: los Ingleses que la habitan la llaman también de Summers
            por el naufragio que padeció en ella recien descubierta el Caballero Jorge Summers;
            tiene diferentes Puertos y dos Castillos llamados Dovvre y Warvvich pero tan rodeada de
            peñas y defendida por naturaleza que apenas puede entrar en la rada un barco de 10
            toneladas sin el socorro de pr etico y con él entran las embarcaciones de mayor porte:
            el temperamento es tan bueno que casi todo el año es Primavera manteniéndose siempre los
            árboles y los campos verdes; pero los relámpagos y los truenos quando hay tempestades
            son terribles como los uracanes que los conocen con anticipación sus naturales por el
            cerco de la luna: son tan fértiles que cogen 1 cosechas de frutos al año; producen ámbar
            perlas cochinilla y muchas tortugas cuya carne es muy deliciosa para los Ingleses t
            abunda de cerdos y de aves de diferentes especies; entre estas hay una que los naturales
            llaman crane y es un páxaro marino que anida en agujeros de la tierra: el clima es tan
            sano que rara vez se ve morir allí ninguna persona que na sea de vejez: no hay tampoco
            en estas Islas ningún animal venenoso y cria una especie de cedro distinto de los demás
            de que hacen vergantines paquebots y balandras que tienen particular estimación en toda
            la América y es uno de los ramos de su comercio: los Ingleses se establecieron en ella
            el año de 16ia y formaron una Colonia que aumentó el Capitán Turquer el de 1 1 16 y fué
            el que plantó tabaco y trigo y viendo el aumento se enviaron poco después otros 100
            hombres con el Capitán Butler que dividió la Isla en Condados y Parroquias pero su mayor
            población fué durante las guerras civiles de Inglaterra que mucha nobleza pasó á la
            América y á esta Isla el célebre Poeta Waller que hizo su descripción en un bello poema
            Ingles: sus habitantes serán 5u; antes hacia un gran tráfico de una especie de sombreros
            que fabricaban para las Señoras de palmitas que se estimaban mucho en todas partes pero
            hoy ha decaido mucho: están en 37 gr de lat 400 leguas de la Isla Española y 300 de la
            Carolina</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01909">
          <form>
            <orth type="lemma">BERNA</orth>
          </form>
          <sense>New) Pueblo de la Carolina Meridional en el partido de Craven á la orilla del rio
            Pampticoe ó Pantego 37 gr 7 min de lat sept y 76 10 de long occid cerca de su salida al
            mar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01910">
          <form>
            <orth type="lemma">BERNABE</orth>
          </form>
          <sense>S)Pueblo de la Alcaldía mayor de Capanabastla en el Reyno de Goatemala</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01911">
          <form>
            <orth type="lemma">BERNABE</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro de la Provincia y Corregimiento de Loxa, en el Reyno de
            Quito, situado á la falda de una montaña al O de su Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01912">
          <form>
            <orth type="lemma">BERNABE</orth>
          </form>
          <sense>Otro, que es una Aldea de la Provincia y Capitanía del rio Geneiro, en el Brasil.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01913">
          <form>
            <orth type="lemma">BERNABE</orth>
          </form>
          <sense>Una Bahía en la Costa de la Provincia de la California, detras del Cabo de San
            Lucas, y enfrente de la costa de Nueva España, es donde entran á tomar Puet&gt; to para
            refrescarse las embarcaciones que vienen de Filipinas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01914">
          <form>
            <orth type="lemma">BERNABE</orth>
          </form>
          <sense>Una punta en la costa del S del estrecho de Magallanes, la que mira al O de la Isla
            de Luis el Grande.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01915">
          <form>
            <orth type="lemma">BERNABE</orth>
          </form>
          <sense>Una Isla pequeña del golfo de California ó mar rojo de Cortes, situada en lo mas
            interior de él, cerca de la Costa.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01916">
          <form>
            <orth type="lemma">BERNALILLO</orth>
          </form>
          <sense>Rancho de) Pueblo pequeño que tiene la Religión de San Francisco en el Nuevo México
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01917">
          <form>
            <orth type="lemma">BERNALILLO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio del mismo Reyno.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01918">
          <form>
            <orth type="lemma">BERNARDINO</orth>
          </form>
          <sense>S) Pueblo de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco en la
            Provincia de Taraumara del Reyno del Nueva Vizcaya distante ó leguas al S del de San
            Andrés</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01919">
          <form>
            <orth type="lemma">BERNARDINO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia de Barcelona y Gobierno de
            Cumaná, en el Reyno de Tierra Firme, situado al lado del del PiLr, y al S de la Ciudad
            de Barcelona.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01920">
          <form>
            <orth type="lemma">BERNARDINO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la catezera de Santa Isabel y Alcaldía mayor de Cholula, en Nueva España ;
            tiene 40 fami ías de Indios y esta 1 leg. al Occidente de su cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01921">
          <form>
            <orth type="lemma">BERNARDINO</orth>
          </form>
          <sense>San BERNARDO, Abad) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena, una de las
            nuevas poblaciones que fundó el año de 1776 I). Juan Pimienta, está cerca de la costa
            del mar, entre las puntas de piedras y de venados.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01922">
          <form>
            <orth type="lemma">BERNARDINO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Nicaragua, en el Reyno de Goatemala, situado á
            orilla del Lago.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01923">
          <form>
            <orth type="lemma">BERNARDINO</orth>
          </form>
          <sense>Otro con el sobrenombre de Arcos, en la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, á la
            orilla del rio Feliciano y boca por donde entra en el Paraná.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01924">
          <form>
            <orth type="lemma">BERNARDINO</orth>
          </form>
          <sense>Una Bahía en la costa de la Provincia de Texas, en el seno ó golfo Mexicano.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01925">
          <form>
            <orth type="lemma">BERNARDINO</orth>
          </form>
          <sense>Una punta en la costa de la Provincia y Gobierno de Cartagena, frente de las Islas
            del mismo nombre y forma una de las extremidades de la ensenada de Tolú.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01926">
          <form>
            <orth type="lemma">BERNARDINO</orth>
          </form>
          <sense>Unas Islas de la mar del N en la Provincia y Gobierno de Cartagena, situadas entre
            la punta de este nombre, son muchas y están á la parte de afuera de la ensenada de Tolú:
            distante 5 leg. habitadas de algunas pobres familias, 9. gr. 48. min. de lat. aust.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01927">
          <form>
            <orth type="lemma">BERERISSA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia de Quito corre entre los bosques que habita la nación de los
            Xibaros del N al S y entra en el de San Jacome por la vanda septentrional en 4 gr 20 min
            de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01928">
          <form>
            <orth type="lemma">BERRACOS</orth>
          </form>
          <sense>Punta de) en la costa del Sur de la Isla de Cuba entre el Puerto de esta Ciudad y
            el de Guantanamo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01929">
          <form>
            <orth type="lemma">BERSCHOOR</orth>
          </form>
          <sense>Puerto de ) en la costa del O del estrecho de Maire en su entrada entre el cabo de
            San Vicente y el de San Diego</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01930">
          <form>
            <orth type="lemma">BERTIE</orth>
          </form>
          <sense>Condado y Partido de la Provincia y Colonia de Virginia</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01931">
          <form>
            <orth type="lemma">BERUICE</orth>
          </form>
          <sense>rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía en la parte que
            poseen los Holandeses y el único de este Pais que la riega y fertiliza y de que se
            aprovechan para los frutos que produce y particularmente el algodon nace en la sierra
            del Tumucuraque corre del S al N y sale al mar donde tiene cerca de una legua de ancho:
            el terreno de sus orillas es bajo y cubierto de arboledas; está dividida su entrada ó
            boca por una Isla que llaman los Holandeses Krabben en dos brazos; por el del E
            solamente pueden entrar embarcaciones medianas porque no tiene mas que dos y tres brazas
            de agua; después de pasar la Isla referida le entra el pequeño rio Canse y aumenta su
            fondo hasta cinco brazas y sigue navegable hasta el fuerte de Nassau situado en la
            orilla Oriental á 10 leguas de su entrada y son mas de 20 de navegación por los tornos
            que hace; sus orillas están llenas de casas y plantaciones de los Holandeses por mas de
            30 leg entra en el mar en 6 gr 28 min de lat aust Tiene el mismo nombre la Capital de la
            Colonia Holandesa que toma el nombre del rio antecedente que la baña: es una fortaleza
            donde reside el Gobernador con suficiente guarnición: la Población es reducida y mal
            fabricada: su principal comercio es el algodón y el azúcar: el año de 1763 se sublevaron
            los negros esclavos pero se redugéron el siguiente de 1764</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01932">
          <form>
            <orth type="lemma">BERWICK</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad de los Ingleses en la Provincia de Continent una de las 4 que componen la
            Nueva Inglaterra situado cerca de la costa al O de la Ciudad de Yorck</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01933">
          <form>
            <orth type="lemma">BETA</orth>
          </form>
          <sense>Cien ega de) Laguna grande que forman las aguas del rio Cauca las del rio Perico y
            otros muchos arroyos: llámase también de la Raya</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01934">
          <form>
            <orth type="lemma">BETA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo y Real de miñas de la Alcaldía mayor del Fresnillo
            y Provincia de Zacatecas, en Nueva España: está 2 leguas del real de Zacatecas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01935">
          <form>
            <orth type="lemma">BETAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y real de minas del Nuevo Reyno de Granada en el territorio del Gobierno de
            Pamplona y jurisdicción del Alcalde mayor de minas que reside en Bocaneme; las de este
            Pueblo han sido de las mas ricas y abundantes ya están quasi inutilizadas por la mucha
            profundidad que tienen y ocasionan grandes gastos en su labor: el temperamento que se
            disfruta en él es muy frío</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01936">
          <form>
            <orth type="lemma">BETAS</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Puerto de la Costa del Reyno de Chile, en el distrito de
            la Provincia y Corregimiento de Copiapo: está en 25 grad. 30 min. de latit.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01937">
          <form>
            <orth type="lemma">BETANZI</orth>
          </form>
          <sense>Montañas de) en la Provincia y Gobierno de Cartaxena: corren N S entre los rios del
            Sinú y de Cauca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01938">
          <form>
            <orth type="lemma">BETANZI</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un brazo del rio Sinú, en la misma Provincia y Gobierno, que
            no tiene salida, y forma un rebalso ó laguna de aguas muy larga.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01939">
          <form>
            <orth type="lemma">BETANZOS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Asangaro en el Perú anexo del Curato del
            de Arapa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01940">
          <form>
            <orth type="lemma">BETAZA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabecera de la Alcalde mayor de Villalta en Nueva España es de
            temperamento cálido y tiene cót; familias de Indios: está 4 leguas alS de su Capital: á
            distancia de 3 leguas hay otro Pueblo en que habitan iaa familias que se exercitan en el
            cultivo del maiz </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01941">
          <form>
            <orth type="lemma">BETEITIVA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada es de
            temperamento frío sin exceso produce frutos de este clima tiene 150 vecinos y muy pocos
            Indios: está 14 leguas al N de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01942">
          <form>
            <orth type="lemma">BETEO</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Mérida en el Nuevo Reyno de Granada:
            corre del O al E y entra en el de Apute poco después de su nacimiento</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01943">
          <form>
            <orth type="lemma">BETHE</orth>
          </form>
          <sense>San Luis de) Pueblo de la Provincia y Gobierno del Darien en el Reyno de Tierra
            Firme situado á la boca del rio de su nombre y á orilla del de Atrato</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01944">
          <form>
            <orth type="lemma">BETHE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la misma Provincia y Gobierno: nace en las montañas del Chocó, corre E O, y
            entra en el de Atrato.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01945">
          <form>
            <orth type="lemma">BETHLEM</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman y jurisdicción de la Ciudad de Rioxa
            en el Reyno del Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01946">
          <form>
            <orth type="lemma">BETHLEM</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un valle de la misma Provincia y Gobierno, confinante con el
            Reyno de Chile.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01947">
          <form>
            <orth type="lemma">BETHLEM</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo de la Provincia y Partido de Catamarca, está 80 leguas de ella, y en su
            distrito tiene 4 Pueblecillos muy reducidos de Indios, acia el valle de Calchaqui, y
            unas minas muy abundantes de sal.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01948">
          <form>
            <orth type="lemma">BETHLEM</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo de los Ingleses, en la Provincia y Colonia de Pensilvania, situado á la
            orilla del brazo del O, del rio Delavvare, cerca de su boca: es fértilísimo de pastos, y
            abundante de excelente manteca. Otro Pueblo de las Misiones que tenian los Regulares de
            la Compañía, en la Provincia de Cinaloa, en Nueva España.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01949">
          <form>
            <orth type="lemma">BETHLEM</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo de la Provincia de Ostimuri, en el mismo Reyno de Nueva España.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01950">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="indigenas">
              <symbol value="Betoyes"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">BETOIES</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de esta Nación en el Nuevo Reyno de Granada reducido y formado por
            los Regulares de la Compañía a principios de este siglo en 1717 á orillas del Rio grande
            de Casanare es muy numerosa pero no pagan tributo alguno al Rey: produce trigo maiz y
            otros muchos trutos: está en los términos de la Provincia de Caracas es uno de los 6 de
            que se compone esta Misión que hoy está al cuidado de los Religiosos de Santo Domingo
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01951">
          <form>
            <orth type="lemma">BETONA</orth>
          </form>
          <sense>Partido ó distrito pequeño de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Nuevo
            Reyno de Granada es abundante de toda especie de frutos así de America como de Europa y
            no escasa de minas de oro finísimo de cobre y de esmeraldas; pero ningunas se trabajan
            por la escasez de gente pues está casi despoblado</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01952">
          <form>
            <orth type="lemma">BEUER</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Isla de Terranova en la parte del Sur corre al O y sale al mar
            entre la Bahía de Sant Genieveve y el Port vieux á Choix</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01953">
          <form>
            <orth type="lemma">BEUER</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Rio de la Nueva Francia ó Canadá, nace de una laguna
            pequeña, al S del lago Ene, corre á este rumbo y sale al mar.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01954">
          <form>
            <orth type="lemma">BEUER</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Colonia dePensilvania, corre al SO, y entra ea el Ohio.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01955">
          <form>
            <orth type="lemma">BEUERLEI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de los Ingleses en la Provincia y Colonia de Massachussets una de las 4 que
            componen la Nueva Inglaterra situado en la costa á la orilla del Puerto de Cap Anne
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01956">
          <form>
            <orth type="lemma">BEUERLEI</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Colonia de la Virginia, situado
            á orilla del pequeño rio del N, en el Condado de Albermarle.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01957">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="1000019"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">BEXAR</orth>
          </form>
          <sense>S Antonio de) Presidio y Pueblo Capital de la Provincia de los Texas ó Nuevas
            Filipinas es de temperamento templado en que reside un Capitán un Teniente y Alférez con
            un Sargento y 47 Soldados para contener los Indios Infieles: dista de la Monclova 122
            leguas y 360 al N NE de México: long 274 S lat 30 5</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01958">
          <form>
            <orth type="lemma">BEZANI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Presidio de la Provincia y Gobierno de la Sonora situado á la Cabecera del
            rio de su nombre Este nace en la Primeria alta corre al S y sale al mar en el Golfo de
            California</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01959">
          <form>
            <orth type="lemma">BEZANT</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de los Ingleses en la Isla de Barbada del distrito y Parroquia de Santo
            Tomas </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01960">
          <form>
            <orth type="lemma">BIABOMA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia de Marañoncorre del E SE al O NO en las selvas que hay al S del
            rio Marañon y por su vanda oriental entra en el Guallaga en 8 grad 36 min de lat aust
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01961">
          <form>
            <orth type="lemma">BIBIRICE</orth>
          </form>
          <sense>Rio grande del Reyno del Brasil en la Provincia y Capitanía de Pernambuco corre de
            Poniente á Levante y cerca de Olinda sale al mar en 8 grad 14 min de latit aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01962">
          <form>
            <orth type="lemma">BIBLIAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cuenca en el Reyno de Quito situado al N
            del Páramo de Burgay</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01963">
          <form>
            <orth type="lemma">BIBORILLAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de las Misiones que tenian los Regulares de la Compañía de la Provincia de
            Tepeguana y Reyno del Nueva Vizcaya</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01964">
          <form>
            <orth type="lemma">BIC</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Nueva Escocia ó Acadia corre al NO y entra en el de San Lorenzo
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01965">
          <form>
            <orth type="lemma">BICAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia de Ostimuri en Nueva España situado á la orilla del rio
            Hiaqui entre los Pueblos de Potan y Torin</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01966">
          <form>
            <orth type="lemma">BICHADAS</orth>
          </form>
          <sense>Rio caudaloso de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo
            Reyno de Granada nace en las serranías de Tunja y después de recoger en su dilatado
            curso las aguas de otros muchísimos rios en aquellas dilatadas llanuras entra en el
            Orinoco: sus orillas están habitadas de Indios Caribes: en el siglo pasado establecieron
            en ellas sus Misiones los Regulares de la Compañía; pero las destruyeron aquellos
            Infieles martirizando á los Padres Ignacio Fiol Gaspar Bec y Ignacio Thesbast Francisco
            Figueroa Francisco Castan y Vicente Loberzo con el Capitán Don Lorenzo de Medina</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01967">
          <form>
            <orth type="lemma">BICHE</orth>
          </form>
          <sense>Isleta pequeña de la mar del N situada dentro de la Bahía del gran Cul de Sac en la
            Isla de Guadalupe</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01968">
          <form>
            <orth type="lemma">BICHES</orth>
          </form>
          <sense>Isla de ) en la costa de la Guayana y parte que poseen los Franceses á la entrada
            del rio Oyapoco</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01969">
          <form>
            <orth type="lemma">BICHUQUEN</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Corregimiento de Itata en el Reyno de Chile entre el Puerto
            de la Navidad y la punta de Tacopalma</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01970">
          <form>
            <orth type="lemma">BIDAIE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Texas situado en el País de los Indios Cenis á
            la orilla del rio de la Trinidad</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01971">
          <form>
            <orth type="lemma">BIDDEFORT</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de los Ingleses en la Provincia de Continent una de las 4 de la Nueva
            Inglaterra situado á orilla del rio Saco „</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01972">
          <form>
            <orth type="lemma">BIEQUE</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña de la mar del N una de las Lucayas situada junto á la de Puertorico
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01973">
          <form>
            <orth type="lemma">BIEZMES ó Algodón</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01974">
          <form>
            <orth type="lemma">BILLICA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de los Ingleses en la Colonia de la Nueva Inglaterra situado cerca de la
            Ciudad de Boston</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01975">
          <form>
            <orth type="lemma">BILOXI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Luisiana situado en la costa al E de la
            boca del rio Pascagoula</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01976">
          <form>
            <orth type="lemma">BIMINI</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña de la mar del N una de las Lucayas situada enfrente de la costa de la
            Florida y de las que forman la embocadura del canal de Bahama tiene 5 leguas de largo:
            está cubierta de hermosas arboledas y habitada de Indios salvages: sus costas son muy
            peligrosas para las embarcaciones á causa de las peñas que la rodean: long 298 lat 25
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01977">
          <form>
            <orth type="lemma">BINAPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia de Culiacán y Reyno del Nueva Vizcaya uno de los de las
            Misiones que tiene allí la Religión e San Francisco situado á las orillas del rio Elota;
            produce maiz frixóles y con mucha abundancia miel y cera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01978">
          <form>
            <orth type="lemma">BINNEI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de los Ingleses en la Isla de Barbada de la Parroquia y distrito de San
            Jorge </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01979">
          <form>
            <orth type="lemma">BIOBIO</orth>
          </form>
          <sense>Rio caudaloso del reyno de Chile nace en la cordillera de los Andes y entra en el
            mar del Sur a leguas de la Bahía de la Concepción pasando entre minerales de oro y de
            Zarza por lo qual son muy saludables sus aguas es celebre por haber sido siempre teatro
            de la guerra entre Españoles y Araucanos donde unos y otros han hecho muchas acciones
            heroicas; es la línea que divide los dominios y pais que poseen unos y otros en el que
            corresponde á los infieles; y 3 orilla del mismo rio tienen construidos varios fuertes
            los Españoles llamados San Rafael Puren y Santa Bárbara y cerca de su boca ó salida al
            mar los de San Pedro y de Colcura; entre los quales dieron una famosa batalla los
            Españoles á los Araucanos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01980">
          <form>
            <orth type="lemma">BIOBIO</orth>
          </form>
          <sense>Tienen el mismo nombre de Tetas de Biobio, dos montes; del mismo Reyno, cerca de la
            costa, á la entrada del rio antecedente.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01981">
          <form>
            <orth type="lemma">BIPOS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman en el Perú situado á la orilla del
            rio de su nombre Este corre al S SE y entra en el de Choromoros</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01982">
          <form>
            <orth type="lemma">BISCAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Canta en el Perú anexo del Curato de Arahuay
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01983">
          <form>
            <orth type="lemma">BISSI</orth>
          </form>
          <sense>Tour de) Islote ó Peñasco situado junto á lá costa del N de las Islas Maluinas ó de
            Falkland</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01984">
          <form>
            <orth type="lemma">BLACK</orth>
          </form>
          <sense>Log ) Villa de la Provincia y Colonia de Pensilvania á la orilla del rio Jumata
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01985">
          <form>
            <orth type="lemma">BLACK</orth>
          </form>
          <sense>Tiene este mismo nombre un rio de la Carolina meridional, corre al SE muy caudaloso
            y torciendo su curso al S entra en el de Cap Fear, cerca de su salida al mar.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01986">
          <form>
            <orth type="lemma">BLACK-ROCK</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad de la Isla de la Barbada</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01987">
          <form>
            <orth type="lemma">BLACMINGO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Carolina Meridional en el Condado de Graven corre al SE y entra en el de
            Pedi</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01988">
          <form>
            <orth type="lemma">BLACKWATER</orth>
          </form>
          <sense>rio de la Provincia y Colonia de Virginia corre al SE y torciendo luego al S entra
            al mar en el estrecho de Albemarle</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01989">
          <form>
            <orth type="lemma">BLADENSBURGH</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Colonia de Mariland en el Condado de Frederick á la orilla
            y cabecera del brazo del E del rio Patovvmack</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01990">
          <form>
            <orth type="lemma">BLADWEL</orth>
          </form>
          <sense>Montagne de) Monte de la Isla de Cayena á cuya falda tienen un establecimiento los
            Franceses</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01991">
          <form>
            <orth type="lemma">BLANC</orth>
          </form>
          <sense>Cabo de la costa de la Nueva Escocia uno de los que forman la Bahía de Tor</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01992">
          <form>
            <orth type="lemma">BLANCA</orth>
          </form>
          <sense>Isla de la mar del N cerca de la costa de Tierra Firme y al N de la Margarita;
            tiene 5 leguas de circunferencia; es abundante de iguanas y tortugas; está desierta y
            solo habitan en ella algunos pescadores: long 313 lat 11 56</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01993">
          <form>
            <orth type="lemma">BLANCA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otra Isla pequeña, junto á la costa que media entre el rio de
            la Plata y estrecho de Magallanes, á la entrada del Puerto deseado.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01994">
          <form>
            <orth type="lemma">BLANCA</orth>
          </form>
          <sense>Un Pedazo de tierra de la costa de la Alcaldía mayor de Tampico, en Nueva España ;
            entre el rio Nauta y la Bahía de Piedras.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01995">
          <form>
            <orth type="lemma">BLANCA</orth>
          </form>
          <sense>Una punta de la costa del mar del S en la Provincia y Gobierno de Veragua, en el
            Reyno de Tierra Firme, entre la punta de Mércalo y el Pueblo de San Pablo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01996">
          <form>
            <orth type="lemma">BLANCA</orth>
          </form>
          <sense>Una Isla llamada también de lobos marinos en la mar del S, cerca de la costa del
            Perú, en la Provincia y Corregimiento de Cañete, frente del Puerto de Sangallo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01997">
          <form>
            <orth type="lemma">BLANCA</orth>
          </form>
          <sense>Una sierra ó cordillera de montañas de la Provincia y Corregimiento de Cuyo, en el
            Reyeo de Chile, corren del NO al SE, y á su falda están las haciendas de Ranchillos,
            Piramidales, estancia de Salinas y Arbol del Melón.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01998">
          <form>
            <orth type="lemma">BLANCHE</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Nueva Francia na_ ce cerca del lago Erié y del fuerte de
            Sandoski; corre al S y entra en el de Ohio</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo01999">
          <form>
            <orth type="lemma">BLANCHE</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro rio de la misma Provincia, nace del lago Ostandekert,
            corre al N y entra en el lago grande de Erié ó Osivego.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02000">
          <form>
            <orth type="lemma">BLANCHE</orth>
          </form>
          <sense>Una Bahía en la costa del E de la Isla de Terranova, entre los cabos de Argente y
            Den.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02001">
          <form>
            <orth type="lemma">BLANCHE</orth>
          </form>
          <sense>Una Punta ó cabo de la costa del E de la Nueva Escocia, una de las que forman la
            entrada del estrecho de Canseau ó Cansó.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02002">
          <form>
            <orth type="lemma">BLANCHE</orth>
          </form>
          <sense>Otra punta de la costa del S en la misma Provincia, entre las dos Bahías de Paspe y
            Same Marguerite.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02003">
          <form>
            <orth type="lemma">BLANCHE</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio pequeño de la Nueva Francia, corre al O, entre la Bahía de Saguinam, y el
            lago Michigan, donde entra.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02004">
          <form>
            <orth type="lemma">BLANCHE</orth>
          </form>
          <sense>B LANCHES, Islas de la costa del S de la Nueva Escocia, son varias, todas pequeñas,
            y están entre el Puerto de Castors y las Islas de Liscomb.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02005">
          <form>
            <orth type="lemma">BLANCHE</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre, con el aditamento de Femmes, un Pueblo de Indios de la Nueva
            Francia, situado á la orilla del rio de su nombre.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02006">
          <form>
            <orth type="lemma">BLANCO</orth>
          </form>
          <sense>Cayo ) Isla pequeña de la mar del N situada al S de la de Cuba enfrente de la
            ensenada de Casilda</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02007">
          <form>
            <orth type="lemma">BLANCO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un cabo ó punta de tierr?, en la costa de la Provincia y
            Gobierno de Costarrica y mar del N, en el Reyno de Goatemala, frente de la Isla de Santa
            Catalina.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02008">
          <form>
            <orth type="lemma">BLANCO</orth>
          </form>
          <sense>Otro cabo de la costa del mar del S, y Provincia y Corregimiento de Piura, en el
            Perú, uno de los que forman la grande ensenada y golfo de Tumbea.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02009">
          <form>
            <orth type="lemma">BLANCO</orth>
          </form>
          <sense>Un rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana, en el Reyno de Tierra Firme, nace
            cerca de la laguna Pilala, y entra en el de las Amazonas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02010">
          <form>
            <orth type="lemma">BLANCO</orth>
          </form>
          <sense>Un Pueblo de la Provincia y Gobierno de Atacames ó Esmeraldas, en el Reyno de
            Quito, situado á orilla de un rio pequeño.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02011">
          <form>
            <orth type="lemma">BLANCO</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo de la Provincia y Gobierno de Mariquita, en el Nuevo Reyno de Granada,
            situado á orilla del rio Cauca. Un río pequeño de la Provincia y Gobierno del Tucuman,
            en el Perú, corre al E y entra en el Salado, entre los de Guachipi y de Piedras.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02012">
          <form>
            <orth type="lemma">BLANCO</orth>
          </form>
          <sense>Otro río pequeño de la Provincia y Corregimiento de Chichas y Tarija, en el Perú.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02013">
          <form>
            <orth type="lemma">BLANCO</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio de la Provincia y Gobierno del Tucuman, en el Perú, del distrito ie Xuxuy,
            corre al E y entra en el Salado.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02014">
          <form>
            <orth type="lemma">BLANCO</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio de la misma Provincia y Reyno, en la jurisdicción de Salta, corre al E y
            entra en el del Pasage, entre el de Piedras y el de Guad jpa.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02015">
          <form>
            <orth type="lemma">BLANCO</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio de la Provincia de Yapizlaga ó Llanos de Manso, en el Perú, corre al E y
            entra en el del Paraguay, mas abajo del Puerto le San Fernando.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02016">
          <form>
            <orth type="lemma">BLANCO</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio de la Provincia y Gobierno de la Luisiana, mee en el Pais de los Indios
            Ossages, corre al S y entra en el del Missisipi.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02017">
          <form>
            <orth type="lemma">BLANCO</orth>
          </form>
          <sense>Un Cayo ó Islote, cerca de la costa del N de la Isla de Cuba, entre el Bajo Nicolao
            y el Pueblo de Paredones.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02018">
          <form>
            <orth type="lemma">BLANCO</orth>
          </form>
          <sense>Un rio caudaloso del Pais de las Amazonas, nace en las montañas de la Guayana,
            cerca de la línea, corre al O, y torciendo su curso al S, entra en el rio Negro.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02019">
          <form>
            <orth type="lemma">BLANCO</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio pequeño de la Isla de Santo Domingo, nace en la cabeza del E, en las
            montañas de Ciboo, corre á aquel rumbo, y torciendo luego al N entra en el de Yuna,
            cerca de su salida al mar.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02020">
          <form>
            <orth type="lemma">BLANCO</orth>
          </form>
          <sense>Un Cabo ó Punta de tierra, en la costa del Brasil, y Capitanía de Parayba, entre la
            Capital de este nombre y el cabo Leda.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02021">
          <form>
            <orth type="lemma">BLANCO</orth>
          </form>
          <sense>Otro Cabo en la costa de Tierra Firme, de la Provincia y Gobierno de Venezuela,
            junto al de S. Román.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02022">
          <form>
            <orth type="lemma">BLANCS</orth>
          </form>
          <sense>Montes de la Provincia de Hamsphire una de las 4 de la Nueva Inglaterra corren al
            NE desde la rivera del rio Pennycook</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02023">
          <form>
            <orth type="lemma">BLANDFORD</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Colonia de Virginia en el Condado de Dimvidye á la orilla
            del rio Appomatox</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02024">
          <form>
            <orth type="lemma">BLANQUILLA</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña de la mar del N cerca de la Costa de la Vera-Cruz y del rio de
            Alvarado junto á la Isla de Sacrificios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02025">
          <form>
            <orth type="lemma">BLANQUIZALES</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Isla y Gobierno de la Trinidad en la costa del E</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02026">
          <form>
            <orth type="lemma">BLAS</orth>
          </form>
          <sense>Cabo de S) en la costa de la Provincia y Gobierno de la Florida uno de los que
            forman la Bahía de San Joseph</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02027">
          <form>
            <orth type="lemma">BLAS</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Provincia y Alcaldía mayor de Nueva España, muy reducida,
            escasa y de corta jurisdicción.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02028">
          <form>
            <orth type="lemma">BLAS</orth>
          </form>
          <sense>Un Pueblo de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco, de la
            Alcaldía mayor de Acapor neta, y Reyno de la Nueva Galicia, situado 10 leguas al E de su
            Capital. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02029">
          <form>
            <orth type="lemma">BLAS</orth>
          </form>
          <sense>Una Punta ó Cabo de la costa del Darien, en el Reyno de Tierra Firme, que sale dos
            leguas al mar, y es muy peligroso quando reyna el viento Breza, en que se han perdido
            muchas embarcaciones haciendo la travesía de Cartaxena á Portovelo, de donde dista 18
            leguas, y 61 de aquella: long. 295 44, lat. 9 10.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02030">
          <form>
            <orth type="lemma">BLAZA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Darien en el Reyno de Tierra Firme situado
            entre dos rios 1 en una punta de tierra que entra en el rio grande de Tuira</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02031">
          <form>
            <orth type="lemma">BLENFIELD</orth>
          </form>
          <sense>Punta de) en la Provincia y Gobierno de Nicaragua del Reyno de Goatemala y costa de
            la mar del N</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02032">
          <form>
            <orth type="lemma">BLEU</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Luisiana: corre casi al N y entra en
            el de Missouri</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02033">
          <form>
            <orth type="lemma">BLEUES</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Carolina Septentrional corre al NE y entra en el de Conhavav
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02034">
          <form>
            <orth type="lemma">BLEUS</orth>
          </form>
          <sense>Montagnes) Montes de la Provincia y Colonia de la Virginia corren NE SO</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02035">
          <form>
            <orth type="lemma">BLEWFIELDS</orth>
          </form>
          <sense>Bahía de ) en la costa del Sur de la Isla de Jamaica</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02036">
          <form>
            <orth type="lemma">BLITAS</orth>
          </form>
          <sense>Las) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Nicaragua en el Reyno de Goatemala
            sitúado en una ísleta dentro de la laguna de Nicaragua</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02037">
          <form>
            <orth type="lemma">BLOCK</orth>
          </form>
          <sense>Isla de la costa de la Nueva Inglaterra situada junto á la cabeza del E de la Isla
            larga</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02038">
          <form>
            <orth type="lemma">BLOCK</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Colonia de Nueva Hamphshire, corre
            al E, y entra en el de Connecticut.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02039">
          <form>
            <orth type="lemma">BLONDEL</orth>
          </form>
          <sense>Cayos de) Islotes situados entre los Caicos al O de las Islas Turcas en la mar del
            Norte</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02040">
          <form>
            <orth type="lemma">BLOUING</orth>
          </form>
          <sense>Punta de) en la costa del N de la Isla Jamaica frente de la de Cuba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02041">
          <form>
            <orth type="lemma">BOAVISTA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía del Para en el Brasil situado á la orilla del
            rio de las Amazonas cerca de la Villa de Curupa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02042">
          <form>
            <orth type="lemma">BOAVITA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunxa en el Nuevo Reyno de Granada: es de
            temperamento cálido moderadamente fertil y abundante de trigo maíz muy gustoso mucha
            caña dulce de que fabrican la mejor azúcar del Reyno y exquisitas conservas en la
            huertas tiene muchas palmas de dátiles y se cria con abundancia el árbol que llaman
            Estoraque cuya resina muy fragranté se estima en todas partes y allí se usa en lugar de
            incienso en las Iglesias Tiene un parage inmediato de muy mal camino que llaman del
            Infierno sus vecinos que serán 800 Blancos y 150 Indios padecen la epidemia de cotos que
            los hacen disformes: está 30 leguas al N de Tunja y muy inmediato al Pueblo de Suata
            mediando el río Chicamocha ó Sogamoso</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02043">
          <form>
            <orth type="lemma">BOBARE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela situado al N de la Ciudad de
            Barquisímeto y á orilla del rio Tucuyo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02044">
          <form>
            <orth type="lemma">BOBONAZA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas en el Reyno de Quito situado á
            orilla del rio de su nombre con un buen Puerto: en su distrito hay árboles de canela por
            lo qual le dan algunos el nombre de San Joseph de los Canelos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02045">
          <form>
            <orth type="lemma">BOBONAZA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre el rio á cuyas orillas está el Pueblo antecedente; es
            caudaloso y navegable, corre haciendo muchos tornos, hasta entrar en el de Pastaza; le
            entran por la costa del S los de Pabayacutinguiza, Capaguári, Ailapi, Caspiyacu,
            Palmito, Chambirá y Pungullayacu; y por la del S los de Umuc Balso, Sarayacu, Rutuno,
            Pujayacu y otros menores, baña el Pais de los antiguos Gayes é Inuris lleno de
            bosques.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02046">
          <form>
            <orth type="lemma">BOBURES</orth>
          </form>
          <sense>Nación de Indios de la Provincia y Gobierno de Venezuela al N de la laguna de
            Maracaibo y al S de la Ciudad de Mérida nunca se han podido sujetar y hacen de quando en
            quando sus correrías en los Países inmediatos; habitan la parte menos sana por ser
            terreno baxo y muy húmedo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02047">
          <form>
            <orth type="lemma">BOCA del Perro</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Isla de Cuba en la costa meridional</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02048">
          <form>
            <orth type="lemma">BOCA del Perro</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre con el aditamento de grande, la de un rio de la Provincia y
            Gobierno de Nicaragua, en el Reyno de Goatemala, y es la del rio de Suerte, entre el de
            Anzuelos y el Pórtete.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02049">
          <form>
            <orth type="lemma">BOCA del Perro</orth>
          </form>
          <sense>Otro con el sobrenombre de Chica, un rio pequeño de la Provincia y Gobierno de
            Texas, en Nueva España, corre al S, entre los de la Trinidad y la Magdalena, y sale al
            mar.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02050">
          <form>
            <orth type="lemma">BOCACA</orth>
          </form>
          <sense>Cabo ó Punta de tierra en la Isla de la Puna de la Provincia y Gobierno de
            Guayaquil ; es tierra baxa y arenosa mira al E del Partido de Máchala y al SO de la
            Punta ó Cabo de Mandinga: está en 1 grados 36 minutos de latitud austral</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02051">
          <form>
            <orth type="lemma">BOCA CHICA</orth>
          </form>
          <sense>Estrechura ó boca angosta y pequeña por donde se entra al Puerto de Cartaxena la
            forman la Isla de Baru al S y la tierra bomba al N; á la derecha tiene el Castillo de
            San Joseph y á la izquierda el de San Fernando construidos por el Teniente General Don
            Ignacio Sala en lugar de los que destruyó el Almirante Wernon el año de 1741: solo por
            el medio del canal pueden entrar las embarcaciones porque en lo demás tiene poco fondo:
            llámase así por distinción de otra boca ó entrada que se llama grande abierta por el mar
            pocos años hace se ha trabajado y continua en trabajar para cerrarla así por él riesgo
            que corren las murallas y las casas como para impedir que entren los enemigos que se
            podían acercar á tiro de fusil de la Ciudad dexandó inútiles las fortalezas y defensas
            del Puerto</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02052">
          <form>
            <orth type="lemma">BOCA DE PAN</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia de Tumbez en el Perú que recibe la marea del Golfo de Guayaquil
            y sale á la Bahía de Tumbez corriendo del SO al NO en 3 grad 38 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02053">
          <form>
            <orth type="lemma">BOCANEME</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo corto del Gobierno de Mariquita en el Nuevo Reyno de Granada es de
            temperamento cálido y produce tan pocos frutos como son sus vecinos é Indios; pero
            célebre por sus ricas minas de plata</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02054">
          <form>
            <orth type="lemma">BOCA NUEVA</orth>
          </form>
          <sense>Una de las entradas de la laguna de Términos en la Provincia de Tabasco formada por
            las Islas de Tris</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02055">
          <form>
            <orth type="lemma">BOCAS</orth>
          </form>
          <sense>las) Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañíaen la Provincia
            de Tepeguana y Reyno del Nueva Vizcaya situado á orilla del rio Florido y distante 15
            leguas al S del Pueblo y Presidio del valle de San Bartolomé Tiene el mismo nombre una
            Isla pequeña del rio de las Amazonas frente de la boca ó entrada del de Tocantines
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02056">
          <form>
            <orth type="lemma">BOCAS</orth>
          </form>
          <sense>Un rio llamado de dos bocas, en el Pais de las Amazonas y territorio que poseen los
            Portugueses; es muy caudaloso; nace en el Pais de los Indios Bacaris y Cariputangas,
            corre muchas leguas al N y entra en el Marañon, poco antes de su salida al mar.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02057">
          <form>
            <orth type="lemma">BOCAS</orth>
          </form>
          <sense>Un Pueblo de la Provincia y Capitanía del Para, en el Brasil, situado á orilla del
            rio Jacunda.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02058">
          <form>
            <orth type="lemma">BOCAS</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo de la misma Capitanía y Reyno, á orilla de otro rio distinto, llamado
            Tapera, cerca de su boca para salir al mar.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02059">
          <form>
            <orth type="lemma">BOCAS</orth>
          </form>
          <sense>Un rio de la Provincia y Alcaldía de Tabasco r que sale al mar en el seno Mexicano,
            entre los de Santa Ana, y de Cuplicos.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02060">
          <form>
            <orth type="lemma">BOCAS</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio de la Provincia y Alcaldía de Suchitepec, en el Reyno de Goatemala ;
            corrre al O y sale al mar delante de la Barra de Istapa.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02061">
          <form>
            <orth type="lemma">BOCAS</orth>
          </form>
          <sense>Un Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Coquimbo, en el Reyno de Chile, á la
            boca del rio Ckoapa.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02062">
          <form>
            <orth type="lemma">BOCAUERITO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de las Misiones que tenian los Regulares de la Compañía en la Provincia de
            Cinaloa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02063">
          <form>
            <orth type="lemma">BOCHALEMA</orth>
          </form>
          <sense>Corazón de Jesús de) Pueblo del Gobierno y jurisdicción de Pamplona en el Nuevo
            Reyno de Granada ; es de temperamento cálido produce cañas plátanos y demás frutos
            correspondientes: tiene 150 vecinos muy pobres y dista 13 leguas al NE de Pamplona
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02064">
          <form>
            <orth type="lemma">BOCOABRI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Sonora en Nueva España situado al E del de
            los Remedios en la Cabecera de un rio</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02065">
          <form>
            <orth type="lemma">BOCON</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia de Ostimuri en Nueva España</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02066">
          <form>
            <orth type="lemma">BOCUNO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Caracas en el Reyno de Tierra Firme situado en
            la cabecera del rio de su nombre Este nace en la misma Provincia y Reyno al lado de las
            montañas de la Ciudad de Truxillo y entra en el de la Portuguesa poco antes que este en
            el de Apure</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02067">
          <form>
            <orth type="lemma">BODEGA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena situado á orilla del mar á la
            entrada de Boca Chica</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02068">
          <form>
            <orth type="lemma">BODEGAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Guayaquil</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02069">
          <form>
            <orth type="lemma">BODEGAS</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Gobierno de Honduras, situado á
            la orilla del folfo Dulce.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02070">
          <form>
            <orth type="lemma">BODEGON</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Camaná en el Perú situado en la costa del
            mar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02071">
          <form>
            <orth type="lemma">BODIGUAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara y feroz de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Reyno
            al N O: estos Indios unidos con los Bondas y Jeribocas tuvieron muchos y sangrientos
            encuentros con los primeros Conquistadores; habitan en los montesy bosques sin tener
            estancia fixa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02072">
          <form>
            <orth type="lemma">BODINGA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Reyno de Tierra Firme y es
            el primero que fundaron en el los Españoles el año de 159 donde se estableciéron los
            primeros Religiosos de Santo Domingo para las conversiones y reducción de Indios de todo
            el Nuevo Reyno de Granada</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02073">
          <form>
            <orth type="lemma">BOGUE</orth>
          </form>
          <sense>Bancos de) Islotes cerca de la Costa de la Carolina Meridional</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02074">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUNGSFBO"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">BOGUE</orth>
          </form>
          <sense>Bancos de) Islotes cerca de la Costa de la Carolina Meridional</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02075">
          <form>
            <orth type="lemma">BOGOTA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Capital del Corregimiento de este nombre que también se llama de la Sabana
            en el Nuevo Reyno de Granada situado en un hermoso y agradable llano á las orillas de un
            rio que tiene la misma denominación en que pescan muchísimoy con especialidad un pez que
            llaman Capitán muy gustoso y estimado: es de temperamento frío y abundante de semillas y
            frutos de este clima Fué antiguamente Población muy grande y opulenta como que era la
            Corte de sus Reyes ó Zipas; hoy está reducido á un miserable Pueblo Fué Cura en él Fray
            Juan de Labrada del Orden de Santo Domingo Obispo después de Cartaxena: su jurisdicción
            comprehende otros 7 Pueblos y está a leguas al O de Santa Fe</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02076">
          <form>
            <orth type="lemma">BOGOTA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio caudaloso del mismo Reyno, nace cerca de Santa Fe, en
            el páramo de Albarracin, entre esta Ciudad y la de Tunja, acia el Poniente, y después de
            fecundar aquel espacioso llano, se precipita de un salto por un formidable despeñadero,
            llamado de Tequendama, atraviesa la Provincia á quien da el nombre, y la de los Panches,
            donde lo llaman los Indios Eunzha, y luego entra en el de la Magdalena.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02077">
          <form>
            <orth type="lemma">BOGOTA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Rio de la Provincia y Gobierno de Atacames 6 Esmeraldas, en el Reyno de Quito,
            corre E O por mas de 30 leguas, recibiendo por el E las aguas de Durango y Tuluivi, y
            las de Cachavi: por el O baña muchas tierras incultas de la nación de los Malaguas, y se
            junta con los de Santiago y San Miguel para salir á la mar del Sur, donde forma el
            Puerto de Limones, en 1 grad. de lat. bor.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02078">
          <form>
            <orth type="lemma">BOIA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Isla de Santo Domingo situado en el centro de la cabeza del E á la
            orilla de un rio</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02079">
          <form>
            <orth type="lemma">BOICACES</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Veragua en el Reyno de Tierra Firme corre al N NE
            y sale al mar del N entre los de Culebras y de Talamancas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02080">
          <form>
            <orth type="lemma">BOIERUCA</orth>
          </form>
          <sense>Lagunas de ) ó de Boieraco como llaman otros en la Provincia y Corregimiento de
            Itata en el Reyno de Chile estn en la costa y desaguan en el mar en:re la quebrada de
            Lora y la boca del rio Mataquino</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02081">
          <form>
            <orth type="lemma">BOIPEBA</orth>
          </form>
          <sense>Villa de la Provincia y Capitanía de Ilheos en el Brasil</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02082">
          <form>
            <orth type="lemma">BOIDS-HOLE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Colonia de la Virginia en el Condado de Straford situado á
            la orilla y boca del rio Potovvmack</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02083">
          <form>
            <orth type="lemma">BOINHAY</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay en el Perú corre al N por unas llanuras
            y tierras muy fértiles y entra en el Paraguay</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02084">
          <form>
            <orth type="lemma">BOIS</orth>
          </form>
          <sense>Punta de) en la costa del Pais del Labrador Ien el estrecho de Belle sle</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02085">
          <form>
            <orth type="lemma">BOIS</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio pequeño de la Luisíana, corre al E, y entra en el
            Missislpi, entre los de Ucors y de San Pedro.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02086">
          <form>
            <orth type="lemma">BOIS</orth>
          </form>
          <sense>Una Isla, en el lago Hurón, de la Nueva Francia ó Canadá, á la boca del estrecho de
            MkMUimakinac,</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02087">
          <form>
            <orth type="lemma">BOIS</orth>
          </form>
          <sense>Otra Isla de la costa de la Provincia de Continent, tina de las de la Nueva
            Inglaterra, á la boca del rio Pigvvaket.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02088">
          <form>
            <orth type="lemma">BOIS</orth>
          </form>
          <sense>Un rio pequeño del Pais y Tierra del Labrador, corre al S, entre el de Forchue, y
            sale al mar en el estrecho de Belle Me.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02089">
          <form>
            <orth type="lemma">BOIS</orth>
          </form>
          <sense>Un lago de la Nueva Francia, de figura de un óvalo, que tiene muchas Islas, y se
            comunica con el lago Long.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02090">
          <form>
            <orth type="lemma">BOLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Atacames en el Eeyno de Quito situado á la
            orilla de un pequeño rio qwe entra en el de Guaillabamfca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02091">
          <form>
            <orth type="lemma">BOLANOS</orth>
          </form>
          <sense>Cruz de Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la
            Provincia del Paraguay ; los Indios infieles lo destruyeron á fines del siglo pasado y
            solo se ven hoy sus ruinas cerca del rio Nandui-Gazu</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02092">
          <form>
            <orth type="lemma">BOLANOS</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo y real de minas de la Alcaldía mayor de Colotlán,
            en Nueva España, donde hay un Convento de Religiosos de San Francisco, está 14 leg. al
            Poniente de su cabezera Tlaltenango.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02093">
          <form>
            <orth type="lemma">BOLAS</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Guayaquil en el partido de Máchala; corre de
            Levante á Poniente por unosPaises incultos y desiertos y desemboca en el golfo de
            Guayaquil 5 quasi enfrente de la punta de Bocaca de la Isla de la Puna en a gr 37 min de
            lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02094">
          <form>
            <orth type="lemma">BOLIUA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena y del partido del Sinu situado en la
            costa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02095">
          <form>
            <orth type="lemma">BOLLERA</orth>
          </form>
          <sense>Laguna de la Provincia y Gobierno de Maracaibo á la orilla de la grande de este
            nombre entre los rios Sulia y Chama</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02096">
          <form>
            <orth type="lemma">BOLOS</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Guayaquil sale al mar en el golfo de
            aquel nombre frente de la Isla de la Puna</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02097">
          <form>
            <orth type="lemma">BOMBAI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Maracaibo situado en el camino que baxa de
            Gibraltar á Mérida por el Nuevo Reyno al N NE de esta última Ciudad</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02098">
          <form>
            <orth type="lemma">BOMBASICARO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia de Loxa en el Reyno de Quito ; baxa de los montes de San Lucas;
            corre de N á S y se une con el de Savanilla entrando en el de Zamora en 4 gr 3 min de
            lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02099">
          <form>
            <orth type="lemma">BOMBE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo Capital y establecimiento de las Misiones que tenian los Regulares de la
            Compañía en la Provincia de la Guayana y parte de ella que poseen los Franceses</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02100">
          <form>
            <orth type="lemma">BOMBOLAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman en el distrito de la jurisdicción de
            Salta anexo al Curato de Chiquiana</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02101">
          <form>
            <orth type="lemma">BOMBON</orth>
          </form>
          <sense>Trou) Puerto pequeño de la Isla de Santo Domingo en la costa del N de la cabeza del
            O y territorio que poseen los Franceses; está entre el de Jeremías y la punta de
            Abricots ó Albaricoques</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02102">
          <form>
            <orth type="lemma">BONA</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña de la mar del S en la ensenada y golfo de Panamá situada cerca de la
            de Otoque y al SE de esta</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02103">
          <form>
            <orth type="lemma">BONAIRE</orth>
          </form>
          <sense>ó Buen Ayre) Isla de la mar del N situada cerca de la Tierra Firme en la Provincia
            y Gobierno de Cumaná al SE de la de Curazaoy NO de la Margarita; abunda de salinas y
            cria una especie de Alcatraces muy grande; está poblada de los Holandeses Tiene un buen
            Puerto con un pequeño Pueblo pero de mal anclage por ser el fondo peña donde no pueden
            agarrar las anclas: el Pueblo que dista una milla es casa del mar es donde reside el
            Teniente Holandés que depende del Gobernador de Curazao; abunda mucho esta Isla de
            ganado: y ademas de los Holandeses tiene algunos Indios; está 19 leguas de la costa y 10
            de Curazao en 12 gr 9 min de lat bor long 308 40 lat 11</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02104">
          <form>
            <orth type="lemma">BONAVENTURE</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña del golfo de San Lorenzo en la costa de la Nueva Escocia ó Acadia
            junto al cabo de Espoir</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02105">
          <form>
            <orth type="lemma">BONAVENTURE</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un cabo ó punta de la costa del E de la Isla de Terranova, á
            la entrada de la Babia de Trinité.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02106">
          <form>
            <orth type="lemma">BONAVISTE</orth>
          </form>
          <sense>Cabo de) en la costa del E de la Isla de Terranova uno de los que forman la entrada
            de la Bahía de Corck</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02107">
          <form>
            <orth type="lemma">BOND</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Isla de la Barbada en el distrito de la Parroquia de San Jorge</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02108">
          <form>
            <orth type="lemma">BONDA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta situado en la costa á el E de su
            Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02109">
          <form>
            <orth type="lemma">BONDAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación de Indios de la Provincia y Gobierno de Santa Marta ; se unió en el tiempo
            de la conquista con las de Bodiguas y Jeribocas para hacer mayor resistencia a los
            Españoles hoy apenas han quedado algunas familias de ella</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02110">
          <form>
            <orth type="lemma">BONIFACIO</orth>
          </form>
          <sense>San) Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Sonora en Nueva España situado á la
            orilla de un rio pequeño que entra en el de Gila</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02111">
          <form>
            <orth type="lemma">BONIFACIO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene también el nombre de Morro de Bonifacio, un monte de la costa del Reyno de
            Chile ñ en el partido de €uadalabquen, entre la punta del ancla y la boca del rio
            Meguin. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02112">
          <form>
            <orth type="lemma">BONNECHERE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia de los Iroqueses Septentrionales corre al NE y entra en el de
            Utavvay</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02113">
          <form>
            <orth type="lemma">BONZA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Nuevo Reyno de Granada ; es célebre por la batalla y victoria que ganó
            Gonzalo Ximenez de Quesada contra elexército de Tundama Príncipe de Tunja el año de 1538
            y por la prisión y muerte de Zacrezazipa último Rey de Bogotá el terreno es fértil y
            ameno bañado del rio Sogamoso</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02114">
          <form>
            <orth type="lemma">BONZE</orth>
          </form>
          <sense>Cabo de) Extremidad y punta de la costa del S que mira á este rumbo de la Isla de
            Cuba entre la punta de Maizi y el rio Guatapori</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02115">
          <form>
            <orth type="lemma">BOON</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña de la costa de la Nueva Inghalterra en el distrito de la Provincia de
            Continent entre su costa y el banco de Jeffreis</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02116">
          <form>
            <orth type="lemma">BOQUERON</orth>
          </form>
          <sense>Venta de) entrada ó abertura que forman las montañas en el camino de Portovelo ó
            Panamá en el Reyno de Tierra Firme que es paso indispensable donde hay una casa ó venta
            en que suele residir un Guarda mayor para celar el contravando</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02116a">
          <form>
            <orth type="lemma">BOQUERON</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Isla pequeña de la mar del Norte, en la costa y Provincia
            de Cartaxena, situada en la ensenada de Tolú, y es una de las que forman esta.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02117">
          <form>
            <orth type="lemma">BOQUERON</orth>
          </form>
          <sense>Una Punta en la costa del E del estrecho de Magallanes, entre el cabo de San
            Valentín y el de Monmouth.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02118">
          <form>
            <orth type="lemma">BOQUERON</orth>
          </form>
          <sense>Una Abra ó ensenada pequeña, en la misma costa antecedente, junto á esta Punta de
            su nombre.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02119">
          <form>
            <orth type="lemma">BOQUERONES</orth>
          </form>
          <sense>Cabo de ) extremidad y punta de la costa de la Provincia del Darien entre el Puerto
            de Acia y la Isla de Pinos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02120">
          <form>
            <orth type="lemma">BOQUETA</orth>
          </form>
          <sense>Entrada que hace el mar en la Provincia y Gobierno de Cartaxena al lado de esta
            Ciudad donde hay una guardia para celar el contravando y reconocer las embarcaciones
            pequeñas del tráfico y abasto de ella</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02121">
          <form>
            <orth type="lemma">BORAUTE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Venezuela corre cerca de la Ciudad de la Nueva
            Segovia abunda de peces muy buenos y las tierras que baña son fértiles y producen mucho
            maiz</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02122">
          <form>
            <orth type="lemma">BORBON</orth>
          </form>
          <sense>Real de) Villa de la Provincia y Gobierno de Sierra Gorda en el seno Mexicano y
            Reyno de Nueva España fundada el año de 1748 por el Coronel de Milicias de Queretaro Don
            Joseph de Escandon Conde de Sierra Gorda</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02123">
          <form>
            <orth type="lemma">BORDET</orth>
          </form>
          <sense>Trou ) Pueblo y Parroquia de los Franceses en la Isla de Santo Domingo situado en
            la cabeza del O á la orilla de un pequeño Puerto que le da el nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02124">
          <form>
            <orth type="lemma">BORDONES</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná ; es de Indios del Piritu fundado el
            año de 1688 por el Maestre de Campo y Gobernador Dori Mateo Gaspar de Acosta</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02125">
          <form>
            <orth type="lemma">BORGNE</orth>
          </form>
          <sense>Laguna de la Provincia y Gobierno de la Luisiana: se forma de un caño de agua que
            entra en la Bahía de San Luis; está cerca de la costa del E de la Nueva Orleans</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02126">
          <form>
            <orth type="lemma">BORGNE</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Isla del Rio de San Lorenzo, en la Nueva Francia y Pais
            de los Indios Outacas; se forma de un brazo de aquel rio, que sale y vuelve á entrar en
            él. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02127">
          <form>
            <orth type="lemma">BORICA</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña situada junto á la costa de Tierra Firme en la Provincia y Gobierno de
            Venezuela y á la entrada de la laguna de Maracaibo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02128">
          <form>
            <orth type="lemma">BORILOS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios que habita al E de los Chiquitos y al N de los Purasicas
            en el Perú la descubrieron los Misioneros Jesuítas de la Provincia de Lima el año de
            1718 empezando á reducirlos á la fe dichosamente hasta el de 1767</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02129">
          <form>
            <orth type="lemma">BORIQUEN</orth>
          </form>
          <sense>Punta del O de la Isla de San Juan de Puerto-rico entre el rio de Guaxayaca y el
            Puerto de la Aguada enfrente del cabo de Engaño de la de Santo Domingo; es una de las
            que forman el Puerto</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02130">
          <form>
            <orth type="lemma">BORIQUEN</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Isla de la mar del N situada cerca de la de Puerto-rico,
            tiene excelentes aguas, es de buen temperamento, y se crian en ella mucha variedad de
            páxaros. Los Ingleses la poblaron y se establecieron en ella; pero los Españoles los
            desalojaron; y desde entonces quedó desierta: está en 17 grad. 10 min. de lat.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02131">
          <form>
            <orth type="lemma">BORJA</orth>
          </form>
          <sense>San Francisco de ) Ciudad Capital de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno
            de Quito fundada el año de 1619 por el Capitán Diego Vaca de Vega con nombre de nuestra
            Señora de la Concepción á la orilla oriental del rio Marañon 4 leguas de Santiago de las
            Montañas quando entró al descubrimiento para establecer las dilatadas Misiones que
            tenian allí los Regulares de la Compañía: se trasladó después el de 1534 al sitio en que
            está cerca del nacimiento del rio Pastaza y frente de la boca del de Cahua panas en una
            altura cerca del remanso inmediato que hacen las aguas del Marañon después de la
            angostura ó canal del Pongo: dióle el nombre en obsequio de Don Francisco de Borja
            Príncipe de Esquilache Virey del Perú con quien capituló aquella conquista: sus
            naturales son casi todos Indios: su clima es cálido y húmedo; reside en ella un Teniente
            del Gobernador de la Provincia y un Párroco que fué de la Compañía hasta el año de 1767:
            sus primeros habitantes fueron los Conquistadores de todas las naciones bárbaras del
            Marañon: está en 4 grad 58 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02132">
          <form>
            <orth type="lemma">BORJA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo de las Misiones que tenian á su cargo los Regulares
            de la Compañía, en la Provincia de Taraumara y Reyno del Nueva Vizcaya r distante 24
            leguas al SO, 5 al E del Real de minas, y Villa de San Felipe de Chiguagua</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02133">
          <form>
            <orth type="lemma">BORJA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de las Misiones que tenian los mismos Regulares, en la Provincia y Gobierno
            del Paraguay, situado á la orilla del rio Uruguay.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02134">
          <form>
            <orth type="lemma">BORJA</orth>
          </form>
          <sense>Otro en la Provincia y Gobierno de Moxos, del Reyno de Quito, fundado á la orilla
            del rio Manique.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02135">
          <form>
            <orth type="lemma">BOROA</orth>
          </form>
          <sense>Partido y Provincia del Reyno de Chile</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02136">
          <form>
            <orth type="lemma">BOROJO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Maracaibo situado en la costa á la boca del
            rio de su nombre enfrente de la gran laguna y á la parte del Sur de ella</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02137">
          <form>
            <orth type="lemma">BOROJO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene este nombre un rio de la misma Provincia y Gobierno, nace cerca de la costa,
            y sale al mar delante del Pueblo antecedente.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02138">
          <form>
            <orth type="lemma">BOROMBON</orth>
          </form>
          <sense>S) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres situado cerca de la costa y
            ensenada de su nombre á la parte opuesta de la Colonia del Sacramento</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02139">
          <form>
            <orth type="lemma">BOROMBON</orth>
          </form>
          <sense>Tiene este nombre una ensenada de la Provincia y Gobierno antecedente, cerca de la
            boca del rio de la Plata y de la Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02140">
          <form>
            <orth type="lemma">BORONATA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo grande del Nuevo Reyno de Granada y Gobierno de Santa Marta fundado en las
            llanuras que hay al N: sus naturales son de las naciones Guáranos y Guaxiros: está
            gobernado por un Cacique y pertenece á las Misiones de los Padres Capuchinos Catalanes
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02141">
          <form>
            <orth type="lemma">BOROS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara del Perú á levante de la Provincia de los Chiquitos que se dilata
            por aquellos bosques y llanuras hasta el rio Paraguay 5 está poco conocida</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02142">
          <form>
            <orth type="lemma">BOROTARE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta situado á la orilla de un rio que
            va ú desaguar en la Laguna de Maracaibo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02143">
          <form>
            <orth type="lemma">BORQUXELES</orth>
          </form>
          <sense>Islotes ó peñascos de la mar del Norte en la costa de la Provincia y Gobierno del
            Darien ; son dos y están á la boca ó entrada del Puerto de los Arboletes</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02144">
          <form>
            <orth type="lemma">BORRACHOS</orth>
          </form>
          <sense>Punta de) en la costa de la Provincia y Gobierno de Guayaquil en el Reyno del Perú
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02145">
          <form>
            <orth type="lemma">BORRACNA</orth>
          </form>
          <sense>Isla de la mar del N muy cerca de la costa de Tierra Firme en la Provincia de
            Barcelona y Gobierno de Cumaná entre las Ciudades de estos nombres</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02146">
          <form>
            <orth type="lemma">BORUCAS</orth>
          </form>
          <sense>San Lorenzo de) Villa de la Provincia y Gobierno de Costa-rica en el Reyno de
            Goatemaía situada en la costa de la mar del Sur</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02147">
          <form>
            <orth type="lemma">BORUGA</orth>
          </form>
          <sense>Cabo de) en la costa de la Provincia y Gobierno de Veragua y Reyno de Tierra Firme
            entre el golfo Duke y el Pueblo de San Pablo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02148">
          <form>
            <orth type="lemma">BOSQUES</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Isla de Cuba en la costa del N entre el de Esquivel y el Puerto de las
            Caravelas grandes</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02149">
          <form>
            <orth type="lemma">BOSTON</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad grande y opulenta Capital y Metrópoli de la Nueva Inglaterra y Condado de
            Suffolck en la América septentrional hasta el año de 1774 que fué proscripta y prohibido
            su Puerto por acto del Parlamento de la gran Bretaña con cuyo motivo entraron las tropas
            del Rey que destruyeron muchos edificios y causaron daños de consideración: era entonces
            la Ciudad mas grande y mas considerable de los dominios de la Inglaterra en América
            fundada el año de 1630 por una parte de los Colonos Ingleses que abandonaron á
            Charlestoun en una Península de casi 4 millas de circunferencia 44 de la Bahía de
            Massachussets; padeció mucho por un terremoto el dia ig de Octubre de 1727: tiene la
            mejor situación para el comercio que ninguna otra de la América: á la parte del N hay in
            Islas pequeñas llamadas de Brevvster á una de las quales dan el nombre de Isla de
            Noodle: la única entrada en la Bahía es por un canal tan estrecho por las muchas Islas
            que apenas pueden entrar tres navios; pero tienen señales que aseguran la entrada y en
            ella pueden fondear 500 en bastante profundidad de agua defendidos por el cañón de una
            fortaleza regular y fuerte que quedó arruinada en esta última guerra: el extremo de la
            Bahía hay un muelle de casi ay pies de largo que por la parte del N tiene una porción de
            almacenes ordenados y empieza en la calle principal de la Ciudad que es como todas las
            demás espaciosa y y recta: la Población tiene una hermosa vista desde la Bahía en forma
            de anfiteatro con una casa de magistrado en que están los tribunales y donde se hace el
            cambio grande y de muy buena arquitectura: al rededor hay muchas librerías bien
            provistas que dan que trabajar á cinco imprentas: tiene 19 Iglesias cerca de 6000 casas
            y 30000 habitantes: para formar algún juicio de la riqueza de esta Capital; basta saber
            que desde Navidad del año de 1747 hasta la siguiente de 748 salieron de su Puerto 500
            embarcaciones y entraron 430 sin contar las de los pescadores y otras que costean cuyo
            número exorbitante asciende no menos que á iy: padeció mucho por un fuego el año de 1760
            cuya pérdida se valuó en 3003: libras sterlinas y en 1773 por una terrible tempestad: el
            comercio de esta Ciudad es muy grande por los efectos que produce; pero aun mayor de los
            de afuera porque sus habitantes son como factores de todas las demas Colonias de la
            América septentrional y de las Indias occidentales y aun de algunas partes de Europa:
            sus principales efectos son árboles y vergas de navio de que hacian gran tráfico para la
            marina Real pez brea trementina tablazón carnes saladas así de baca como de puerco
            manteca queso caballos ganado menor trigo cidra miel lino; y aunque también comercia en
            pieles no es ramo de consideración en su costa hace gran pesca de bacalao en que se
            ocupa mucha parte de su vecindario computándose que extrae anualmente 30U quintales para
            Italia España Inglaterra é Islas de la America y otros 7zou para los Negros de las
            Indias Occidentales La excesiva cantidad de licores que se destilan en Boston de la
            melaza que reciben por cambio de las Indias Occidentales es tanta que se vende á dos
            schelines el barril y con ellos abastecen á todas las Colonias de la America
            septentrional al tráfico que hacen con los Indios al de la pesca de Terranova y gran
            parte del que tienen en Africa: el aguardiente Rom es mas celebrado por su abundancia y
            precio cómodo que por su qualidad; puede mirarse como casi la única Colonia que tiene
            suficientes manufacturas para su consumo: los paños que fabrica son fuertes y tupidos:
            pero se establecieron estas por unos Irlandeses Presbiterianos que huyeron de la
            severidad de sus Señores y de los maestros y por la afinidad de Religión se
            establecieron aquí donde igualmente empezaron á fabricar lienzos que hacen muy delicados
            y aumentó el crédito y comercio de la Colonia: asimismo hacen excelentes sombreros y
            aunque de contravando tienen mucha salida en las demás Colonias Las embarcaciones que se
            construyen por comisión de su astillero y se venden después con la carga en los Puertos
            de España Francia y Portugal era el principal fruto del comercio: tenia una linterna
            sobre un escollo para dirección de las embarcaciones de noche la qual fué destruida con
            las fortificaciones en esta última guerra que tuvo principio en esta Capital el año de
            1774 quemando el te que venia de Inglaterra sin quererlo admitir por los excesivos
            derechos que le cargaron de que resultó declararse independientes de aquella Corona
            estas y otras Colonias como se dirá en el Artículo Estados unidos: se toleran en esta
            Ciudad todas las sectas de que tiene 10 Iglesias: longit 71 4 latit 46 16</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02150">
          <form>
            <orth type="lemma">BOTEN</orth>
          </form>
          <sense>Crike) Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana en la parte que poseen
            los Holandeses</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02151">
          <form>
            <orth type="lemma">BOTIN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Reyno de Nueva España y Provincia de Culiacán cerca de la Villa Capital
            de este nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02152">
          <form>
            <orth type="lemma">BOTONN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Isla de la Barbada</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02153">
          <form>
            <orth type="lemma">BOUCAN-BROXJ</orth>
          </form>
          <sense>Rio del) en la Isla de Santo Domingo y parte que poseen los Franceses; es pequeño
            nace cerca de la costa del O y sale por este rumbo al mar entre el de los Naranjos y la
            ensenada de los Flamencos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02154">
          <form>
            <orth type="lemma">BOUCASIN</orth>
          </form>
          <sense>Monte de la Isla de Santo Domingo en la parte que poseen los Franceses cerca de la
            costa de la cabeza del O y de la punta de Arcahay</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02155">
          <form>
            <orth type="lemma">BOUCFUKA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Carolina Meridional situado á la cabecera del rio de las
            Perlas los Ingleses tienen en él un fuerte y un establecimiento para su comercio</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02156">
          <form>
            <orth type="lemma">BOUCHERUILLE</orth>
          </form>
          <sense>Fuerte de los Franceses en la Provincia y Pais de los indios Iroqueses á la orilla
            del rio de San Lorenzo frente de la Isla de Monreal</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02157">
          <form>
            <orth type="lemma">BOUGANUILLE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de) en las Islas Maluinas ó de Falkland lo descubrió y dio este nombre el
            Capitán de Navio Francés Don Luis de Bouganville el año de 1763; sale al mar en la Bahía
            de la mayor de las Islas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02158">
          <form>
            <orth type="lemma">BOUKHOUMA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Luisiana ; corre al Sur entre los de
            Perlas y Estapacha y sale al mar en la Bahía de San Luis</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02159">
          <form>
            <orth type="lemma">BOULANGER</orth>
          </form>
          <sense>dos Islotes de la mar del Norte situados dentro de la Bahía y Puerto del gran Cul
            de Sac en la Isla de Guadalupe</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02160">
          <form>
            <orth type="lemma">BOULANGER</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio pequeño de esta Isla; corre al NE, y sale al mar en la
            Bahía y Puerto del gran Cul de Sac, frente de la Isla antecedente.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02161">
          <form>
            <orth type="lemma">BOUQUETS</orth>
          </form>
          <sense>Croix des) Pueblo y Parroquia de los Franceses en la parte que poseen de la Isla de
            Santo Domingo y jurisdicción del cabo Francés</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02162">
          <form>
            <orth type="lemma">BOURSAUL</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Isla de Guadalupe nace en la5 montañas del SE corre á este rumbo y sale
            al mar entre el de Goyaves y el de la Petite Plaine</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02163">
          <form>
            <orth type="lemma">BOW</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de los Ingleses en la Provincia de Hampihire situado á orilla del rio
            Pennycoofc frente de la boca del de Contocook</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02164">
          <form>
            <orth type="lemma">BOXACA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Corregimiento de Bogotá en el Nuevo Reyno de Granada ; es de
            temperamento sumamente frío; produce trigo maiz cebada papas y demás fruto de tierra
            fria; tiene coo vecinos y 170 Indios: esta ó leg al SE de Santa Fe</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02165">
          <form>
            <orth type="lemma">BOXOLEO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Popayan al S corre de Levante á Poniente y se
            pasa á vado por el camino de Pasto á Popayan se une con el de Esmita y y juntos entran
            en el de Quilcasé en agr 18 min de lat bor</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02166">
          <form>
            <orth type="lemma">BOYACA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada ; es
            de temperamento frío: sin exceso produce trigo maiz alberjas manzanas de que está lleno
            el lugar pero su principal tráfico es de cal que fabrican con abundancia para toda la
            Provincia y para Santa Fé por ser la mejor que se hace tiene pocos mas de 25 vecinos y
            80 Indios que tienen la gloria de que sus ascendientes fuesen los únicos que entre las
            sombras de la gentilidad conocieron un Ser supremo autor de todo lo criado uno en
            esencia y trino en personas; y así adoraban un ídolo en forma humana con tres cabezas;
            dista hora y media decamino al S de Tunja: lo tomó y saqueó Gonzalo Ximenez de Quesada
            el año de 1537 </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02167">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUNGSFBZ"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">BOYACA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada ; es
            de temperamento frío: sin exceso produce trigo maiz alberjas manzanas de que está lleno
            el lugar pero su principal tráfico es de cal que fabrican con abundancia para toda la
            Provincia y para Santa Fé por ser la mejor que se hace tiene pocos mas de 25 vecinos y
            80 Indios que tienen la gloria de que sus ascendientes fuesen los únicos que entre las
            sombras de la gentilidad conocieron un Ser supremo autor de todo lo criado uno en
            esencia y trino en personas; y así adoraban un ídolo en forma humana con tres cabezas;
            dista hora y media decamino al S de Tunja: lo tomó y saqueó Gonzalo Ximenez de Quesada
            el año de 1537 </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02168">
          <form>
            <orth type="lemma">BOZA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabeza del Corregimiento de este nombre ea el Nuevo Reyno de Granada es de
            temperamento frío pero sano y sumamente delicioso; por lo qual lo eligió para lugar de
            recreo algunas temporadas el Virey de aquel Reyno Don Joseph de Solis para divertirse en
            la caza de patos de que abunda como de todos los frutos de tierra fria; tiene muy buenas
            dehesas para ganados; mas de too vecinos y otros tantos Indios y comprehende su
            jurisdicción otros 6 Pueblos: dista 3 leg al S de Santa Fe</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02169">
          <form>
            <orth type="lemma">BOZA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Isla de Cuba 1 en la costa del Norte, entre
            el de Maza y la Bahía de Ñipe.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02170">
          <form>
            <orth type="lemma">BOZAIRE</orth>
          </form>
          <sense>Aldea y Pueblo de los Portugueses en la Provincia y Capitanía de Pernambuco en el
            Brasil situado cerca de la costa del mar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02171">
          <form>
            <orth type="lemma">BRACUAENDA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres ; corre al O y entra en el
            Uruguai entre los de Yacui y Cavayama</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02172">
          <form>
            <orth type="lemma">BRADFORD</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de los Ingleses en la Provincia de Masachusets una de las 4 de Nueva
            Inglaterra situado muy cerca de la costa á la orilla del rio Pennycook</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02173">
          <form>
            <orth type="lemma">BRAGADO</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres ; corre al E y entra en el
            Paraná al S de la Ciudad de Santa Fe</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02174">
          <form>
            <orth type="lemma">BRAINTREE</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad de la Provincia y Colonia de la Nueva Inglaterra</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02175">
          <form>
            <orth type="lemma">BRAMADOR</orth>
          </form>
          <sense>Cerro) Monte de la Provincia y Corregimiento de Coquimbo en el Reyno de Chile al S
            de la Villa de Copiapo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02176">
          <form>
            <orth type="lemma">BRANCO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana en la parte que poseen los Portugueses
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02177">
          <form>
            <orth type="lemma">BRANDEWINE „ Puerto grande y cómodo de la Provincia de
              Pensilvania</orth>
          </form>
          <sense/>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02178">
          <form>
            <orth type="lemma">BRANDEWINE „ Puerto grande y cómodo de la Provincia de
              Pensilvania</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio pequeño de la propía Provincia y Colonia.corre al S SE
            y entra en el Delavvare.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02179">
          <form>
            <orth type="lemma">BRANDFORD</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de los Ingleses en la Provincia de Connecticut una de las quatro de la Nueva
            Inlaterra situado en la costa el estrecho de Isle Longue</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02180">
          <form>
            <orth type="lemma">BRANTREE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de los Ingleses en la Provincia de Masachusets situado á la orilla del
            Puerto de Boston</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02181">
          <form>
            <orth type="lemma">BRASIL</orth>
          </form>
          <sense>Reyno de la Ame n rica Meridional situado en la Tórrida Zona se extiende desde la
            boca del rio grande del Marañon ó Amazonas hasta el de la Plata desde 1 grados al
            septentrión debaxo de la Línea Equinoccial hasta 35 acia la parte Austral: es de figura
            triangular cuyos dos lados de N y O rodea el mar y el tercero que es el mayor es la
            línea divisoria ó de demarcación que divide este Reyno perteneciente á la Corona de
            Portugal de los dominios del Rey de España Descubrió este Pais Vicente Yañez Pinzón en
            1498; luego Diego López en 1502; Américo Vespucio en 1501 y Pedro Alvarez Cabral en 1502
            casualmente navegando á la India Oriental y le puso por nombre Santa Cruz en memoria del
            día que lo descubrió el qual no permaneció llamándole Brasil por la abundancia de esta
            madera que hay en él Por muerte del Rey Don Sebastian recayó este Reyno como parte del
            de Portugal en la Corona de Castilla que heredó Felipe II Los Holandeses mandados por el
            Príncipe de Nassau se apoderaron de la mayor parte de el; pero lo recobraron los
            Españoles y Portugueses después de una sangrienta guerra de muchos años y volvió al
            dominio de los últimos por el tratado de la paz general; divídese en 14 Provincias ó
            Capitanías que son: Rio Jeneyro Todos Santos líteos Parayba Para Marañan Espíritu Santo
            Itamaraca Seara Puerto Seguro Pernambuco Sergipe San Vicente y Rio Grande; y en ellas se
            contienen 11 Ciudades07 Villas y infinitos Pueblos pequeños y Aldeas divididos en 4
            Obispados sufragáneos de un Arzobispado; y fuera de estos el distrito de San Pablo de
            los Mamelucos que se gobierna al modo de República con alguna subordinación á la Corona
            de Portugal como los distritos de Hele y de Petaguey que estando en el centro de la
            Capitanía de Seara pertenecen á los bárbaros y á algunos Portugueses independientes de
            la jurisdicción del Rey Los Franceses se establecieron el año de 1584 en Parayba rio
            grande y Canabata de donde fueron hechados por los Portugueses el de 1601: el de 1612
            volvieron á construir una Fortaleza en la Isla del Marañon con el nombre de San Luis que
            se la quitaron los Holandeses y á estos los Portugueses el año de 1646: desde entonces
            pertenece á la Corona de Portugal este Reyno con título del Primogénito que se llama
            Príncipe del Brasil: tiene algunos rios caudalosos muchos Puertos cómodos grandes y
            seguros; pero de difícil entrada por los bancos y escollos de que abunda su costa: lo
            interior de este Reyno está inculto lleno de bosques montes y lagos donde habitan
            vagantes muchas naciones bárbaras quasi todas feroces que mantienen continua guerra con
            los Portugueses algunas sin embargo están reducidas en las Misiones fundadas por el
            Venerable Padre Joseph de Ancheta de la Compañía llamado el Taumaturgo del Brasil y por
            el Padre Antonio de Vieira célebre Orador: estos Indios salvages se comen á sus enemigos
            qu ando los hacen prisioneros en la guerra para vengarse de la muerte que han dado a sus
            parientes ó amigos: viven mucho por la bondad del clima como por la frugalidad jque
            gastan; son Polígamos y andan desnudos así hombres como mugeres; creen la creación del
            mundo el diluvio y que hay un Paraíso detras de sus montañas donde los animales gozan
            eternamente del baile canto y demás placeres: son muy temerosos del Demonio que dicen se
            les aparece en forma horrible á quien llaman en su lengua asman: no tienen Rey ni
            Príncipe y en sus negocios deciden los mas ancianos á quienes miran con respeto; sus
            armas son arcos flechas y macanas; quando van de una parte á otra lleva la mnger las
            armas y los hijos la Hamaca de red de hilo sacado de plantas la qual atada por los dos
            extremos á los árboles sirve de casa y cama en los viages; se mantienen de la caza y de
            la pesca: la mayor parte son de aspecto feroz que aumentan con los adornos de los huesos
            y dientes de los monos y con la pintura de negro y encarnado que se dan en la cara y
            cuerpo; pero de alta estatura bien proporcionados y robustos y de extraordinaria
            agilidad en el correnel temperamento de estePais es desigual porque á la parte del N es
            muy caloroso y mal sanó y á la del Sur fresco agradable y saludable; el terreno es
            sumamente fértil y en su cultivo daba quanto es necesario para la comodidad y regalo de
            la vida: después que se descubrieron las minas de oro y de diamantes de que abunda se
            aplicaron sus naturales al beneficio de estas y al de las plantaciones de azúcar
            despreciando el cultivo de la tierra y así necesita proveerse de todo de otras partes:
            sus principales frutos se reducen á azúcar maiz algodon tabaco añil ipepacuana bálsamo
            de copaive y madera de Brasil de este último ramo es su principal comercio así con los
            Ingleses y Holandeses en la costa de Africa como en la Europa de donde van anualmente á
            él tres flotas una á Pernambuco otra al rio Jeneyro y la tercera á la Bahía de Todos los
            Santos donde se reúnen después para volver á Portugal cargadas de inmensos tesoros:
            después de la expulsión de los Holandeses quedó este Pais por mucho tiempo quasi
            olvidado de sus poseedores porque no se habian descubierto todavía sus ricas minas hasta
            que el año de 1685 conociendo el Ministro de Portugal la utilidad que podían producir
            aquellos territorios cultivándolos y estableciendo la Capital en la Bahía de Todos
            Santos muy al propósito y como centro para el comercio; pero el rigor y crueldad con que
            los primeros Portugueses habían tratado á los naturales era un obstáculo para la
            Población y establecimiento que solo se pudo hacer al principio de Mestizos que como
            descendientes de los Indios fueron mas bien recibidos dando el gobierno á algunos
            Sacerdotes de acreditada virtud: estos fundadores fueron luego poblando toda la costa é
            internándose en el Pais donde descubrieron diferentes minas de oro que han producido
            mucha utilidad y no menos de las de diamantes topacios y otras piedras preciosas; tiene
            abundancia de exquisitas aves por los matices de sus plumas y por su canto mucha especie
            de animales raros vívoras é insectos venenosos cantidad increíble de tigres y monos de
            muchas especies; abunda de todo género de legumbres y frutas entre las quales las pinas
            son exquisitas Gobiérnase este Eeyno por un Virey que nombra el Rey de Portugal y
            siempre es uno de los principales Señores de aquel Reyno y reside en la Ciudad de S
            Salvador que es la Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02182">
          <form>
            <orth type="lemma">BRASIL</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre con el aditamento de Viejo, un peñasco de la costa del S, en
            la Nueva Escocia, entre los cabos de Sable y de Negre.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02183">
          <form>
            <orth type="lemma">CATALOGO DE LAS NACIONES BARBARAS y de los Lugares principales del
              Brasil</orth>
          </form>
          <sense/>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02184">
          <form>
            <orth type="lemma">BRAUA</orth>
          </form>
          <sense>Punta) extremidad de la Isla de la Trinidad que está al O frente del seno interior
            del golfo Triste en la Provincia y Gobierno de Cumaná</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02185">
          <form>
            <orth type="lemma">BRAUA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otra punta ó cabo de la isla de Cuba.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02186">
          <form>
            <orth type="lemma">BRAUA</orth>
          </form>
          <sense>Una Laguna de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, á la orilla del rio
            Saladillo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02187">
          <form>
            <orth type="lemma">BRAUO</orth>
          </form>
          <sense>rio grande y caudaloso de la Provincia de Guila en Nueva España la divide de la de
            Texas y sale al mar en el Seno Mexicano</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02188">
          <form>
            <orth type="lemma">BRAUO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro rio en la Provincia y Gobierno de Maracaibo, es uno de
            los brazos del Catacumbo, que entra muy caudaloso en la gran laguna.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02189">
          <form>
            <orth type="lemma">BRAUO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Alcaldía mayor de Tampico, en Nueva España, nace en las montañas de
            aquella jurisdicción, y sale al mar.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02190">
          <form>
            <orth type="lemma">BRAUO</orth>
          </form>
          <sense>Una laguna de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, que es un rebalso que forma
            el rio Tandil, cerca de la costa de los Patagones.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02191">
          <form>
            <orth type="lemma">BRAZOS</orth>
          </form>
          <sense>Trinidad de los ) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Antioquía en el Nuevo Reyno
            de Granada situado á la orilla de un rio al S y poco distante del real de minas de San
            Gerónimo de Novita</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02192">
          <form>
            <orth type="lemma">BREACIC</orth>
          </form>
          <sense>Cabo de) Punta de la Costa del O de la Isla de Terranova al lado de la punta de
            Toreland</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02193">
          <form>
            <orth type="lemma">BRED</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Isla de la Barbada en el distrito y Parroquia de Santiago</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02194">
          <form>
            <orth type="lemma">BREÑAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela situado cerca de la costa del
            Golfete entre la Ciudad de Coro y la Laguna de Maracaibo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02195">
          <form>
            <orth type="lemma">BRENTEORD</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad de la Nueva Inglaterra en el Condado de Haven nuevo ó Puerto Nuevo célebre
            por sus hermosas manufacturas de fierro</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02196">
          <form>
            <orth type="lemma">BRETAÑA</orth>
          </form>
          <sense>Nueva) Vías Labrador</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02197">
          <form>
            <orth type="lemma">BRETAÑA CHICA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Condado de Orange en la Provincia y Colonia de Nueva York fértilísimo de
            pastos con que mantiene innumerable ganado</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02198">
          <form>
            <orth type="lemma">BRETON</orth>
          </form>
          <sense>Cabo) Extremidad de la costa del E de la Isla Real que también tiene este nombre
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02199">
          <form>
            <orth type="lemma">BRETONES</orth>
          </form>
          <sense>Isla de) en la costa de la Horida entre la Balisa y la Candelaria</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02200">
          <form>
            <orth type="lemma">BRIBGE-TOWN</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad Capital de la Isla de la Barbada una délas Antilles situada en la costa del
            O y Parroquia de San Miguel en la parte interior de la Bahía de Carliste que tiene una
            legua de largo y legua y media de ancho capaz de contener 500 embarcaciones; sus
            inmediaciones son muy baxas y por eso estaban antes inundadas;pero ya están disecadas
            por la mayor parte: está la Ciudad á la entrada del valle de San Jorge tiene cerca de
            iaoo casas por la mayor parte de ladrillo y pasa por la mejor que hay en todas las
            Islas; las calles son anchas las casas altas y hay una como la de Cheapside en Londres
            tan caros sus alquileres como en aquella; tiene muy cómodas escalas para cargar y
            descargar las mercan derías con algunos fuertes y castillos para su defensa pero está
            muy expuesta á huracanes y como el viento generalmente es Levante ó N E: la parte
            occidental de la Ciudad se llama de Sotavento: la Ciudadela que tiene el nombre de Santa
            Ana cuesta al Pais 1 805 pesos y en la parte oriental hay un pequeño castillo guarnecido
            con 8 cañones donde se custodian con una buena guardia los almacenes de municiones y de
            provisiones Su guarnición se compone de iaoo hombres que llaman el Regimiento Real de
            Guardias deInfantería reside en esta Ciudad el Gobierno los Tribunales de Consejo
            Asamblea y Cancillería; á distancia de una milla de ella al NE tiene el Gobernador una
            hermosa casa que fabricó la Asamblea llamada el Peregrino aunque su ordinaria residencia
            efuertes están al Poniente como el de Jacobo inmediato á la escala de Stuardo con 18
            cañones el de Willoughbi con 10 3 baterías entre este y el fuerte de Needham de 10
            cañones: la Iglesia es tan grande como una buena Catedral con un hermoso órgano y buen
            campanario con su relox hay muy cómodas hosterías y pastelerías y una casa de postas
            donde últimamente se han establecido Paquebotes para traer y llevar mensualmente cartas;
            sus tiendas y almacenes están provistos de quanto se puede apetecer de Europa; está muy
            poblada de Ingleses y de otras naciones que concurren al Comercio; el ayre es mal sano
            por las lagunas inmediatas pero sin embargo sus habitantes que han nacido allí conservan
            buen color y perfecta salud: está en 13 gr 5 min de lat sept 59 a de long Occid</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02201">
          <form>
            <orth type="lemma">BRIDLINCTON</orth>
          </form>
          <sense>Vía se Burlington</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02202">
          <form>
            <orth type="lemma">BRIDGE-WATER</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de los Ingleses en la Provincia de Masachusets situado al NNE de la Ciudad
            de Bristol</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02203">
          <form>
            <orth type="lemma">BRIG</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña de la costa de Nueva Jersey entre la de Absecon y el Puerto de Great
            Egg</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02204">
          <form>
            <orth type="lemma">BRIGIDA</orth>
          </form>
          <sense>Santa) Víase Santa Isabel</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02205">
          <form>
            <orth type="lemma">BRIGGES</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Isla de la Barbada en el distrito y Parroquia de San jorge</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02206">
          <form>
            <orth type="lemma">BRION</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña del golfo de San Lorenzo una de las de Madelaine la que está mas al N
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02207">
          <form>
            <orth type="lemma">BRISANS</orth>
          </form>
          <sense>Bancos de Arena que están cerca de la costa del E de la Isla de Guadalupe son dos
            situados delante de la abra ó ensenada de Goyaves y entre el uno de ellos y la Isleta
            Mobile forman el canal que llaman pasage del home</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02208">
          <form>
            <orth type="lemma">BRISANS</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un islote de peñascos junto á la costa del NO de la misma
            Isla, entre las dos ensenadas llamadas Grandes Anees du NO.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02209">
          <form>
            <orth type="lemma">BRISEUAL</orth>
          </form>
          <sense>Punta de) en la costa del N de la Isla de Santo Domingo entre la de Isabelica y el
            Puerto Caballo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02210">
          <form>
            <orth type="lemma">BRISTOL</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad de la Provincia y Colonia de Masachusets en la Nueva Inglaterra situada á la
            boca del rio Patucket</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02211">
          <form>
            <orth type="lemma">BRISTOL</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otra Ciudad de la Provincia y Colonia de Pensilyania,en el
            Condado de Bucks, á la orilla del rio Delavvar: 20 millas de Filadelfía y frente de
            Burlington; no tiene mas que 100 casas, pero sí multitud de molinos de varias especies 5
            lat. sept. 4o4?,longoccidental7f 10.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02212">
          <form>
            <orth type="lemma">BRISTOL</orth>
          </form>
          <sense>Otra Ciudad con el aditamento de Pequeño, en la Isla de la Barbada, que se llamó
            antes Spright Bay, situada á la orilla de una rada muy cómoda para las embarcaciones, de
            que es muy frecuentada por su gran tráfico y comercio; está muy poblada y defendida por
            dos castillos: dista 4 leg. cié su Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02213">
          <form>
            <orth type="lemma">BROAD</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Delávvare; corre al E y sale al mar en la
            Bahía de este nombre Está esta en la costa de la Provincia de Sagadahoc no muy distante
            de la grande de Penobscot</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02214">
          <form>
            <orth type="lemma">BROLLE</orth>
          </form>
          <sense>Cabo de) en la costa del O de la Isla de Terranova al lado de la punta de Foreland
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02215">
          <form>
            <orth type="lemma">BROKEN; Punta de</orth>
          </form>
          <sense>en la Isla de la Barbada y costa del Eentre los Pueblos de Beetle y Howe</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02216">
          <form>
            <orth type="lemma">BROOKHAUEN</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad de la América Sept en el Condado de Suffolk y Colonia de Nueva York situada
            en la Isla Larga</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02217">
          <form>
            <orth type="lemma">BROQUEL</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña de la mar del N en la costa de la Provincia y Gobierno del Darien
            dentro de la ensenada de Mandinga</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02218">
          <form>
            <orth type="lemma">BROTAS</orth>
          </form>
          <sense>San Amaro das) Villa de la Provincia y Capitanía de Sergipe en el Brasil</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02219">
          <form>
            <orth type="lemma">BROWN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Isla de la Barbada situado cerca de la costa del E en la parte del Sur
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02220">
          <form>
            <orth type="lemma">BROWN</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un banco de arena en la costa del Sur de la Nueva Escocia, es
            muy grande y se extiende desde el cabo de Sable, hasta el de Sambro.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02221">
          <form>
            <orth type="lemma">BROWERS</orth>
          </form>
          <sense>Estrecho que algunos Ingleses pensaron haber hallado el año de 1643 en 7;75 gr de
            lat aust al SE del estrecho de Maire; pero como no hay tierra alguna al S: para darle
            este nombre se le adjudicó á una tierra austral al E N E de la Isla de los Estrechos
            descubierta por Enrique Guillermo Brovvers Ingles el año de 1665 solo conocida por las
            relaciones que la ponen en 52 gr 11 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02222">
          <form>
            <orth type="lemma">BROYLE</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad de la Isla de Terranova situada en la costa del E y extremidad que mira al S
            en la punta de Foreland</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02223">
          <form>
            <orth type="lemma">BRULE</orth>
          </form>
          <sense>Isle) Islote pequeño de la Isla de Terranova entre la punta de Ferol y la de Riche
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02224">
          <form>
            <orth type="lemma">BRUNET</orth>
          </form>
          <sense>Isla de la costa del Sur de la de Terranova situada á la boca de la Bahía de la
            Fortune</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02225">
          <form>
            <orth type="lemma">BRUNSYVICK</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Condado de Clarendon en el partido y jurisdicción de Hannover Nuevo en
            la Carolina Meridional situado en la costa del mar y boca del rio Cape Fear</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02226">
          <form>
            <orth type="lemma">BRUNSYVICK</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Condado ó jurisdicción de la Provincia y Colonia de
            Virginia.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02227">
          <form>
            <orth type="lemma">BRUNSYVICK</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo de los Ingleses en la Provincia y Colonia de Nueva Yorck, situado cerca
            del rio de Hudson. Una Ciudad de la misma Provincia y Colonia antecedente, situado en la
            costa al O de la de Amboy.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02228">
          <form>
            <orth type="lemma">BRUNSYVICK</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo de los Ingleses en la Provincia de Continente una de las quatro de la
            Nueva Inglaterra, á la orilla de la Bahía de Casco; tiene en su inmediación un fuerte
            del mismo nombre, á la orilla del rio Amariscoggin.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02229">
          <form>
            <orth type="lemma">BRUSJII</orth>
          </form>
          <sense>Montagnes de) en la Carolina Meridional y cabecera del rio Sapona</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02230">
          <form>
            <orth type="lemma">BRUXAS</orth>
          </form>
          <sense>Punta ó Cabo del Istmo del Darien en la mar del N entre la boca del rio de Chagre
            al Poniente y Portovelo á Levante: sale mucho al mar y es tan baxo el terreno que forma
            diferentes bancos de arena á flor de agua que hacen muy peligroso el paso para las
            embarcaciones que navegan de Chagre á Portovelo: está en 9 grados 50 min de lat aust
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02231">
          <form>
            <orth type="lemma">BRY AR</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Carolina Meridional corre al E entra en el de Savannah</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02232">
          <form>
            <orth type="lemma">BUJOUADE</orth>
          </form>
          <sense>Véase Misisagan</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02233">
          <form>
            <orth type="lemma">BUC</orth>
          </form>
          <sense>Ensenada de) en la Isla de la Martinica una de las Antillas es grande y capaz en la
            costa del SE detras de la Punta de Chaux</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02234">
          <form>
            <orth type="lemma">BUCARAMANGA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Real de minas de oro de la jurisdicción y Gobierno de Pamplona en el Nuevo
            Reyno de Granada residencia del Alcalde mayor con jurisdicción separada que comprehende
            las minas de las Betas y Montuosa basa; es de temperamento cálido abundante de cañas
            tabaco algodón cacao maiz y muchos frutos; tiene mas de 150 vecinos y está una legua al
            N de la Ciudad de Girón</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02235">
          <form>
            <orth type="lemma">BUCALEMU</orth>
          </form>
          <sense>Valle pequeño del Reyno de Chile ; pero singular por una fuente que hay en él y
            nace de una quebrada distante una legua del mar y brota de la arena como si estuviera
            hirviendo á borbotones: si echan alguna ramilla u otra cosa en ella se alborota con mas
            fuerza hasta tragarla 5 los efectos que hace en el estómago para la digestión su agua
            son admirables porque deshace y expele todos los humores gruesos y conserva la salud
            como tiene acreditado la experiencia: junto á ella tenian una Iglesia y Noviciado los
            Regulares de la Compañía</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02236">
          <form>
            <orth type="lemma">BUCALEMU</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Rancagua, en el
            mismo Reyno, situado en el valle antecedente.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02237">
          <form>
            <orth type="lemma">BUCARANAO</orth>
          </form>
          <sense>Playón grande de la Isla de Cuba con una torre fortificado cerca de la Plaza de la
            Habana donde desembarcaron los Ingleses del mando del Almirante Pocock y Conde de
            Albemarle quando sitiaron aquella Plaza el año de 1762</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02238">
          <form>
            <orth type="lemma">BUCARANAO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de la propia Isla que sale al mar en el Playón
            antecedente.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02239">
          <form>
            <orth type="lemma">BUCHALEMA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada
            situado en la serranía</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02240">
          <form>
            <orth type="lemma">BUCKS</orth>
          </form>
          <sense>Condado y jurisdicción de la Colonia y Provincia de Pensilvania uno de los seis de
            ella</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02241">
          <form>
            <orth type="lemma">BUCKINGAN</orth>
          </form>
          <sense>Condado de) uno de los que componen la Colonia y Provincia de Pensilvania y el mas
            septentrional de ella distante 20 millas de Filadelfia y confinante con el
            Canadá</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02242">
          <form>
            <orth type="lemma">BUDI</orth>
          </form>
          <sense>Rio del partido y jurisdicción de Tolten baxo en el Reyno de Chile corre al O y
            sale al mar entre los de Chile y Imperial</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02243">
          <form>
            <orth type="lemma">BUEI</orth>
          </form>
          <sense>Isla de la mar del N delante de la costa en la Bahía o golfo de Campeche; tiene 7
            leguas de largo y 3 de ancho es muy fértil y abundante de frutos y ganados; a sus
            costados hay otros dos pequeños Islotes y todas juntas forman una Ensenada ó
            Puerto</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02244">
          <form>
            <orth type="lemma">BUEI</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre de Salto del Buey un rio de la Provincia y Corregimiento de
            Piura, en el Perú, sale al mar en la Ensenada de Tumbez.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02245">
          <form>
            <orth type="lemma">BUEN CONSEJO</orth>
          </form>
          <sense>Nuestra Señora del) Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman en el distrito ó
            partido del Chaco reducción de las Misiones que tenian los Regulares de la Compañía y
            están hoy al cargo de la Religión de San Francisco</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02246">
          <form>
            <orth type="lemma">BUENAS COSTUMBRES</orth>
          </form>
          <sense>Nuestra Señora de) Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman situado á la
            orilla del rio Sala do</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02247">
          <form>
            <orth type="lemma">BUEN SUCESO</orth>
          </form>
          <sense>Bahía del ) en la costa del O del estrecho de Maire entre la de San Valentin y el
            Cabo de San Gonzalo quasi enfrente de la Isla de los Estados: es grande y cómoda; pero
            expuesta á los vientos meridionales en 55 grad 34 min 6 segund de latit aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02248">
          <form>
            <orth type="lemma">BUEN SUCESO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio que corre al E, y sale al mar en la Bahía antecedente.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02249">
          <form>
            <orth type="lemma">BUENA ESPERANZA</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad de la Provincia y Gobierno del Paraguay en la antigua Provincia de Timbues:
            la fundó Pedro de Mendoza el año de 1537 á la orilla austral del rio de la Plata; pero
            no ha quedado mas que el nombre y un pequeño Pueblo de Indios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02250">
          <form>
            <orth type="lemma">BUENA ESPERANZA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Fortaleza del Reyno de Chile, construida á la orilla del
            rio Biobio, en la parte de los Indios Infieles, que la quemaron y destruyeron en la
            guerra del año de 1601, en su inmediación tenian un Colegio que padeció la misma suerte
            los Regulares de la Compañía.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02251">
          <form>
            <orth type="lemma">BUENAVENTURA</orth>
          </form>
          <sense>S) Pueblo de las Misiones y reducción de Indios Infieles que tienen los Religiosos
            de San Francisco á la orilla del rio Guallaga en la Provincia de Caxamarquilla en el
            Perú </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02252">
          <form>
            <orth type="lemma">BUENAVENTURA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Toluca, en
            Nueva España, donde hay 46 familias de Indios, y está poco distante al Poniente de su
            Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02253">
          <form>
            <orth type="lemma">BUENAVENTURA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Tecali, en el mismo Reyno, en que hay 34
            familias de Indios.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02254">
          <form>
            <orth type="lemma">BUENAVENTURA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de San Martin de Texmelucan, Alcaldía mayor de Guejozingo, en
            el mismo Reyno, tiene 12 familias de Indios, y está situado al S de su Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02255">
          <form>
            <orth type="lemma">BUENAVENTURA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Canta, en el Perú.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02256">
          <form>
            <orth type="lemma">BUENAVENTURA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Cuiceo, en Nueva España, tiene 67 familias
            de Indios que se ocupan en los obrages donde fabrican cásales, mantas y texidos de
            algodón, de que hacen su comercio, y en su distrito tiene algunos ranchos de labor, en
            que hay 63 familias de Españoles, Mestizos y Mulatos aplicados á la cria de ganado mayor
            y mular, siembra de semillas y texidos de algodón: está 5 leguas al N de su Capital.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02257">
          <form>
            <orth type="lemma">BUENAVENTURA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco, en la Provincia de
            Coaguila, en Nueva España: está 8 leguas de la Villa de la Monclova.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02258">
          <form>
            <orth type="lemma">BUENAVENTURA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de California, situado á la orilla del mar, en lo
            interior del Golfo ó mar roxo de Cortes, y es el último cerca ya de la boca del rio
            Colorado ó del Norte.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02259">
          <form>
            <orth type="lemma">BUENAVENTURA</orth>
          </form>
          <sense>Otro del Reyno de la Nueva Vizcaya, situado al Sur del presidio de Janos: hay en él
            un destacamento fixo, establecido poco hace para defender la frontera de los Indios
            Infieles.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02260">
          <form>
            <orth type="lemma">BUENAVENTURA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia de los Apaches, situado en un valle que tiene su nombre.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02261">
          <form>
            <orth type="lemma">BUENAVENTURA</orth>
          </form>
          <sense>Un Puerto de la sierra de los Apaches, en esta Provincia.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02262">
          <form>
            <orth type="lemma">BUENAVENTURA</orth>
          </form>
          <sense>Otro en la mar del Sur, en el distrito de la Provincia y Gobierno del Chocó, donde
            hay un pequeño Pueblo, que solo subsiste por razón de las embarcaciones que llegan á él,
            porque es de muy mal temperamento, y de difícil entrada, y el camino por tierra á la
            Ciudad de Cali, tan áspero, que solo se hace en hombros de Indios, por las inaccesibles
            montañas que se pasan: está 36 leguas de Cali, long. 303 20, lat. 3 20.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02263">
          <form>
            <orth type="lemma">BUENAVENTURA</orth>
          </form>
          <sense>Una Isla pequeña de la mar del Norte, situada delante de la entrada del Puerto de
            Portovelo, á la parte de la ranchería.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02264">
          <form>
            <orth type="lemma">BUENAVISTA</orth>
          </form>
          <sense>San Sebastían de) Ciudad de la Provincia y Gobierno de Cartaxena fundada al
            Poniente por Alonso de Ojeda el año de 1509 cerca del Golfo de Urabá ó del Darien: lo
            trasladó Alonso de Heredia el de 1534 a otro sitio distante media legua del mar en el
            mismo golfo donde aun se ven las ruinas y algunas cabanas en 7 grad 5 minut de lat
            bor</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02265">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="7000113"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">BUENAVISTA</orth>
          </form>
          <sense>Otra Villa con la advocación de San Joseph, llamada también Curico, en la Provincia
            y Corregimiento de Maule, en el Reyno de Chile, fundada el año de 1742 por el Conde de
            Superunda, siendo Presidente de aquel Reyno; tiene un Covento de Recoletos de San
            Francisco.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02266">
          <form>
            <orth type="lemma">BUENAVISTA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre con la advocación de San Gerónimo otro Pueblo de la Provincia
            y Gobierno de Cartaxena, en el Partido de Tolú, fundado el año de 1776 por el Gobernador
            I). Juan Pimienta, á la orilla del rio de la Magdalena, á 4 leguas de la Villa de María.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02267">
          <form>
            <orth type="lemma">BUENAVISTA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02268">
          <form>
            <orth type="lemma">BUENAVISTA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Sonora, en Nueva España, donde hay un presidio
            para defensa de frontera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02269">
          <form>
            <orth type="lemma">BUENAVISTA</orth>
          </form>
          <sense>Otro con la advocacion de San Joseph, llamado también de los Desposorios, en la
            Provincia y Gobierno de Santa Cruz de la Sierra, en el Perú, fundación de los Regulares
            de la Compañía, con una Recluta de Indios de la nación de los Chiquitos: estuvo á su
            cuidado y administración hasta el suceso de su expulsión; está al N de la
            Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02270">
          <form>
            <orth type="lemma">BUENAVISTA</orth>
          </form>
          <sense>Otro con la advocación de San Pedro, en la Provincia y Corregimiento de Chayanta ó
            Charcas, en el Perú,</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02271">
          <form>
            <orth type="lemma">BUENAVISTA</orth>
          </form>
          <sense>Una Bahía de la costa occidental de la Isla de Terranova, donde tienen los Ingleses
            su establecimiento.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02272">
          <form>
            <orth type="lemma">BUENAVISTA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo con la advocación de San Miguel, de la Cabecera y Alcaldía mayor de
            Lagos, en Nueva España, en el Reyno y Obispado de Nueva Galicia, anexo del Curato de su
            Capital, de donde está muy inmediato.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02273">
          <form>
            <orth type="lemma">BUENAVISTA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Isla y Gobierno de la Trinidad, situado cerca de la Costa al N.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02274">
          <form>
            <orth type="lemma">BUENAVISTA</orth>
          </form>
          <sense>Otro con la advocación de San Juan Bautista y de la Plata de la Provincia y Misión
            de Apolabamba, en el Perú.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02275">
          <form>
            <orth type="lemma">BUENAVISTA</orth>
          </form>
          <sense>Otro del Gobierno de Mariquita, en el Nuevo Reyno de Granada, anexo al Curato de la
            Ciudad de los Remedios es de temperamento cálido, mal sano, situado en un Pais fragoso y
            lleno de pantanos, pero tiene lavaderos de oro y produce muchos frutos de su clima.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02276">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="PRRPBA00"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">BUENOS AYRES</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Gobierno del Perú erigida después en Vireynato el año de 1777; confina
            por el N con la del Paraguay por el Poniente con la del Tucuman y tierras del gran
            Chaco; por el S se extiende hasta el extrecbo de Magallanes comprehendiendo gran parte
            del terreno que está al Oriente de la Cordillera: y por el Oriente con el mar Pertenecía
            esta Provincia antes á la del Paraguay hasta que se dividió el año de 1621 haciéndola
            gobierno separado con nombre del rio de la Plata siendo su primer Gobernador Don Diego
            de Góngora; la descubrió el año de 1516 el Piloto Juan Diez de Solis: el temperamento
            por lo general es templado y el terreno sumamente fértil produce con abundancia trigo
            semillas hortalizas y frutas especialmente duraznos 1 que son muy delicados la del
            ganado vacuno es tal que se mira con desprecio la carne que por la mayor parte Se pierde
            en los campos matando únicamente las reses por aprovechar los cueros de que hace su
            principal comercio: los caballos igualmente abundan tanto que no cuestan mas que el
            trabajo de cogerlos: hay en esta Provincia mucha variedad de animales raros y aves
            exquisitas; entre los primeros se cuentan los trigres que son mayores que en ninguna
            otra parte: el oso hormiguero que solo se alimenta de hormigas y para sacarlas de sus
            huecos tiene un ocico larguísimo puntiagudo: la Chinchilla del tamaño de un perrito faU
            dero cuya lana es de color de gris claro y mas fina que la mejor seda: es hoy esta
            Provincia muy rica y floreciente porque después que cesaron de ir los galeones á Tierra
            Firme se ha hecho la puerta general del comercio para todas las Provincias del Perú el
            qual se hace en carretas tiradas de bueyes juntándose muchas por el riesgo de los Indios
            infieles que se hallan el unas dilatadas llanuras que llaman Pampas riéganla diferentes
            rios que todos van á parar al grande de la Plata uno de los quatro mayores que hay en la
            America: la Capital es la Ciudad de</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02277">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="90000001"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">BUENOS AYRES</orth>
          </form>
          <sense>La trinidad de Buenos Ayres, fundada á la orilla del rio de la Plata, por Don Pedro
            de Mendoza: el año de 1535 fué á el principio abandonada dos veces por las invasiones de
            los Indios infieles Jarres y Charrúas, y por falta de bastimentos, que llegó á ser
            tanta, que sus moradores se vieron en la necesidad de comer carne; humana: la restauró
            la primera vez el Licenciado Yaca de Castro, Gobernador del Perú, el año de 1542, y la
            segunda el de 1581, en que se volvió á poblar de orden de Felipe II, Don Juan Ortiz de
            Zarate, Gobernador del Paraguay, á cuya jurisdicción pertenecía entonces: su situación
            es muy hermosa, porque por la parte del N se ve en el rio un ancho mar sin descubrir la
            opuesta orilla, y por las demas partes agradables y dilatadas campañas, siempre verdes,
            en cuya inmediación hay muchas quintas y casas de campo, que sirven de recreo y desahogo
            al vecindario; el temperamento es sano, el ayre puro en el Invierno, que empieza por
            Junio; llueve con abundancia, pero con relámpagos y truenos, tan fuertes, que es
            necesario estar acostumbrados para no asombrarse: el ardor del sol en el estío, se
            templa con las brizas, que empiezan á soplar á medio dia; es muy fértil y abundante de
            quantos frutos y regalos puede apetecer la comodidad: la fruta que mas abunda es el
            durazno, cuyo árbol sirve de leña para el gasto de las cocinas y hornos, porque esta es
            necesario traerla de aoo y 300 leguas: antiguamente se cultivaban viñas: es cabeza de
            Obispado, sufragáneo de Lima, erigido el año de 1626; fué su primer Obispo D.Fr. Pedro
            de Carranza, del Orden del Carmen: residió en ella el Tribunal de Real Audiencia,
            fundado el año de 1663, que se extinguió poco después, y se restableció el de 1783: los
            edificios, aunque de ladrillo, pueden competir con los mejores de Europa, tiene una
            Iglesia Catedral muy buena; 4 Parroquias, que son: la Concepción, San Nicolás, Monserrat
            y la Piedad; 5 Conventos, a de la Religión de San Francisco, el uno de Observantes y el
            otro de Recoletos, otro de Santo Domingo, la Merced y Hospital de Betletmitas: a
            Monasterios de Religiosas, uno de Capuchinas y otro de Santa Catalina: una Casa de Niñas
            Huérfanas y otra de Recogidas 5 un Colegio de Estudios, y tenia otros dos de los
            Regulares de la Compañía, que el uno era Casa de Exercicios: tiene una hermosa plaza,
            que adornan las casas de la Ciudad, y á la parte del rio una fortaleza, en que habita el
            Gobernador y oficinas públicas, guarnecida de mucha artillería y 24 compañías de
            Milicias á caballo, de 50 hombres cada una, 9 de Infantería de á 77, y una de
            Artilleros: las calles son rectas, tiradas á cordel, pero imposibilitadas en tiempo de
            aguas por el tragin de las carretas; por lo qual tienen pretiles á ambos lados para la
            comodidad de la gente de á pie: puede reputarse hoy por la Ciudad de mas comercio de la
            Aménica Española: su vecindario se compone de 35 vecinos: está 70 leguas de la boca del
            rio de la Plata: longit. 319 10, latit. 34 3?.OBISPOS QUE HA HABIDO en Buenos-Ayres.1
            Don Fr. Pedro Carranza, del Orden de nuestra Señora del Carmen, nació en Sevilla, donde
            á la edad de 15 años tomó el Hábito, estudió y leyó Artes y Teología, se graduó de
            Maestro en la Universidad de Osuna, y se dedicó al Pulpito con mucho aplauso; fué Prior
            de los Conventos de Antequera, Ecija, Jaén y Granada, Difinidor de su Provincia,
            Provincial y Consultor del Santo Oficio, y asistió á dos Capítulos Generales: presentado
            para el Obispado de la Plata en 1627, murió en 1632.2 Don Fr. Christóbal de Aresti,
            Religioso del Orden de San Benito, natural de Valladolid, tomó el Hábito en el
            Monasterio Real de San Julián de Samos, en Galicia, el año de 1585, fué Lector de Artes
            en San Vicente de Oviedo, Abad de Corneliána, Catedrático de Escritura, dos veces Azad
            de Samos, y Difinidor General, electo Obispo del Paraguay, y promovido á este en 1O35,
            murió el año de 1640.3 Don Fr. Christóbal de la Mancha y Velasco Religioso del Orden de
            Santo Domingo, natural de Lima, fué Lector de Teología, en el Convento del Cuzco, 12
            años doctrinero en varios Pueblos, eminente Teólogo y Predicador, Calificador del
            Consejo Supremo de la Inquisición, Procurador General de su Provincia á las Cortes de
            Madrid y Roma, volvió á Indias con comisión de visitar las Iglesias del Reyno de Chile,
            y fué electo Obispo de Buenos Ayres el año de 1641, murió el de 1658.4 Don Antonio de
            Azcona Imberto, electo el año de 1660, murió el de 1681.5 Don Fr. Juan Bautista Sicardo
            Religioso del Orden de San Agustín, electo el año de 1704, murió el de 1708.6 Don Fr.
            Pedro Faxardo, del Orden de la Santísima Trinidad, electo el año de 1708, murió el de
            1730.7 Don Juan de Arregui, electo el año de 1731, murió el de 1734.8 Don Fr. Joseph de
            Peralta, del Orden de Santo Domingo, electo el año de 1740, murió el de 1746.9 Don
            Cayetano Pacheco de Cárdenas, electo en 1747, renuncio y fué electo en su lugar 10 Don
            Cayetano Marcellano y Agramont en 1747, promovido al Arzobispado de Charcas, en 1758.11
            Don Joseph Antonio Basurto y Herrera, electo en 1758, murió el de 1762.12 Don Manuel de
            la Torre, electo el año de 1763, murió el de 1778.13 Don Fr. Sebastian Malbar, del Orden
            de San Francisco, electo el año de 1779, fué promovido al Arzobispado de Santiago en
            España, el de 1784.14 Don Manuel Azamor y Ramírez, electo el año de 1785. GOBERNADORES
            DE BUENOS AYRES y rio de la Plata.1 Don Pedro de Mendoza, que después de haber servido
            con mucho crédito en los exércitos del Emperador Carlos V, distinguiéndose en la toma y
            saco de Roma, pidió y le concedió S. M. la conquista y Población del rio de la Plata,
            para donde salió con un poderoso armamento, el año de 1535: murió volviendo á España el
            de 1537 en la mar.2 Don Juan de Ayolas, que quedó gobernando por nombramiento de su
            antecesor, y luego que llegó á España la noticia de su muerte, fué nombrado en propiedad
            el año de 1538, y muerto por los Indios Payaguas el de 1539.3 Alvar Nuñez Cabeza de
            Vaca, bien conocido por sus naufragios en la Florida y peregrinación hasta México,
            quando fué con Panfilo de Narvaez, se vio elegido para este Gobierno, y se embarcó en
            15:40; pero perseguido y lleno de calumnias volvió á España el año de 1545, donde
            absuelto por el Consejo de Indias, le destinó el Rey á Oidor de la Real Audiencia de
            Sevilla.4 Don Domingo Martínez de Irala quedó gobernando interinamente después de la
            ausencia del antecesor, y continuó hasta el año de 1578 que murió.5 Don Gonzalo de
            Mendoza, nombrado por el antecedente hasta que S. M. dispusiese otra cosa, exerció el
            Gobierno hasta que la Real Audiencia de Lima lo separó de él en 1565, nombrando
            interinamente á 6 Don Juan Ortiz de Zarate, Oficial de mucho. crédito, confirmado por el
            Emperador el año de 1573, gobernó hasta el de 1581, que murió dexando nombrado
            interinamente á su sobrino 7 Don Diego de Mendieta entró luego que murió su tio á
            exercer el Gobierno; pero fué tan escandaloso, y causó tales alborotos, que fué preciso
            quitarlo y remitirlo á España; y habiéndose escapado volviendo á su Gobierno, fué muerto
            por los Indios el año de 1596.8 Hernando Arias de Saavedra, en cuyo tiempo se
            establecieron los Regulares de la Compañía en la Ciudad de Buenos-Ayres, entró el año de
            1598, y gobernó con tanto acierto y satisfacción que fué prologado por cinco veces en el
            Gobierno, exerciéndole hasta el de 1609.9 Don Diego Martin Negroni entró el referido año
            y gobernó hasta el de 1615 en que murió.10 Don Fernando de Arias entró en Buenos Ayres,
            el año de 1616, y gobernó hasta el de 1620.11 Don Diego de Góngora, en cuyo tiempo se
            dividieron los dos Gobiernos de Buenos Ayres y el Paraguay, señalando límites de
            jurisdicción, entró el referido año hasta el de 1625.12 Don Luis de Céspedes, distinto
            de otro del mismo nombre y apellido, que gobernaba en el Paraguay, entró en 1626 hasta
            1635.13 Don Pedro Estevan de Avila, desde el referido año, hasta el de 1644 que llegó su
            sucesor, 14 Don Jacinto de Laris, Caballero del Orden de Santiago, hasta el año de
            1652.15 Don Pedro Baigorri hasta el año de 1663.16 Don Alonso Mercado de Villacorta,
            Caballero del Orden de Santiago, promovido del Gobierno del Tucuman á este, que exerció
            hasta el año de 1664, que volvió el Rey á enviarle á aquel primer destino por lo que
            convenia su persona, succediéndole 17 Don Juan Martinez de Salazar que tomó posesión en
            1665, y gobernó hasta 1668.18 Don Joseph de Garro entró en 1669, y en su tiempo tuvo
            principio el establecimiento de los Portuguesesen la Colonia del Sacramento, de donde
            los desalojó de orden del Rey el año de 1680, y en el mismo entregó el Gobierno á su
            succesor.19 Don Andrés de Robles, Maestre de Campo de Infantería, en su tiempo volvieron
            los Portugueses á reedificar y poblar la Colonia; gobernó hasta el año de 1703.20 Don
            Juan Alfonso de Valdes Inclan, Maestre de Campo, entró el referido año con nuevas
            órdenes para desalojar á los Portugueses de la Colonia, como lo executó, enviando para
            ello al Sargento mayor, Don Baltasar Garcia Ros, el de 1705, y gobernó hasta el de
            1710.21 Don Manuel de Velasco hasta el de 171?.22 Don Bruno Mauricio de Zavala,
            Brigadier de los Reales Exercitos, Oficial de distinguido mérito en la guerra de
            succesion, donde habia perdido un brazo, se hallaba de Capitán de Granaderos del
            Regimiento de Guardias Españolas, quando fué enviado por las ruidosas alteraciones que
            habia en el Paraguay, entre Don Joseph de Antequera, Gobernador interino, y los
            Regulares de la Compañía, en que acreditó su talento, prudencia y pericia militar
            durante su gobierno, en que murió el año de 1734, promovido á la Presidencia de Chile, y
            al grado de Mariscal de Campo.23 Don Miguel de Salcedo, Brigadier de los Reales
            Exércitos; pasó destinado el año de 1735, y gobernó hasta el de 1738, que le llegó el
            sucesor 24 Don Domingo Ortiz de Rosas que se hallaba de Coronel del Regimiento de
            Infantería de España, graduado de Brigadier, y fué nombrado con el de Mariscal de Campo
            para este gobierno, que exerció hasta el año de 1746.25 Don Joseph de Andonaegui,
            Brigadier de los Reales Exércitos, tomó posesión en 1746, y gobernó hasta el de 1756,
            que por la resistencia que hacian los Pueblos de Indios cedidos á la Corona de.
            Portugal, en cange de la Colonia del Sacramento, se nombró para sucederle á 26 Don Pedro
            Ceballos, Teniente General de los Reales Exércitos, Comendador de Sagra y Senet, en la
            Orden de Santiago, Comandante Militar del Cuerpo de Inválidos de Madrid, que pasó con
            1.000 hombres de tropa reglada, para obligar con las armas á los Indios, y no habiendo
            podido tener efecto el citado cange, volvió á España el año de 1756, entregando el
            Gobierno á 27 Don Francisco Bucareli y Ursua, Teniente General de los Reales Exércitos,
            Comendador de Almendralejo en la Orden de Santiago, y entró en Buenos Ayres el referido
            año de 1756, en cuyo tiempo se egecutó ex extrañamiento de los Regulares de la Compañía,
            volviendo á España el año de 1770, que entregó el gobierno á 28 D. Juan Joseph de
            Vertiz, Mariscal de Campo de los Reales Exércitos, Comendadorde Puerto Llano, en la
            Orden de Caíatrava, Capitán de Granaderos del Regimiento de Guardias Españolas, elegido
            por su acreditado mérito, y confirmó el acierto de la elección con sus disposiciones,
            durante la última guerra,jen la rebelión de los Indios: en su tiempo se erigió en
            Vireynato este gobierno, comisionándole para hacer la división de las Provincias, siendo
            el primero que tuvo este carácter con el grado de Teniente General, y volvió á España el
            año de 1784.29 Don Nicolás del Campo, Marques de Loreto, Brigadier, que había servido de
            Coionel del Regimiento de Milicias, Provincias de Sevilla, segundo Virey, tomó posesión
            1784.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02278">
          <form>
            <orth type="lemma">BUFADERO</orth>
          </form>
          <sense>Puerto de la Isla de la Margarita en la costa del N á el E del del Tunar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02279">
          <form>
            <orth type="lemma">BUFADERO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Puerto de la mar del Sur, en la costa de la Provincia y
            Corregimiento de Truxillo, en el Perú.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02280">
          <form>
            <orth type="lemma">BUFALO</orth>
          </form>
          <sense>ó rio Boeufs) Rio de la Provincia y Colonia de Pensilvania nace de una laguna junto
            al lago Erie corre al S y entra en el Ohio a sus orillas tienen los Francés varios
            fuertes construidos en la guerra de</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02281">
          <form>
            <orth type="lemma">BUFALO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro rio pequeño de la Provincia y Colonia de Virginia, en el
            Condado de Amelia, corre al N NE, y entra en el de Appomatox.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02282">
          <form>
            <orth type="lemma">BUFELE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Colonia de Virginia corre al S y entra en el de Missouri
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02283">
          <form>
            <orth type="lemma">BUFELE NOIR</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Carolina Meridional corre al E y entra en el de Chicachas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02284">
          <form>
            <orth type="lemma">BUFFLES</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Luisiana corre al S y entra en el de Chicachas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02285">
          <form>
            <orth type="lemma">BUFFLES</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro rio pequeño de la Virginia, que corre al NO y entra en
            el Ohio, entre los de Conhavvay grande y pequeño.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02286">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="56000032"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">BUGA</orth>
          </form>
          <sense>Guadalaxara de) Ciudad pequeña de la Provincia y Gobierno de Popayan ; es de
            temperamento cálido y húmedo situada en un hermoso valle que bañan y fertilizan
            diferentes riachuelos donde se produce todo género de frutos: es pequeña medianamente
            poblada y no carece de comercio: fundóla el Capitán Domingo Lozano el año de 1588;
            habítanla algunas familias nobles y tiene un Convento de San Francisco otro de San
            Agustín un Colegio que fué de los regulares de la Compañía: padeció mucho en un
            terremoto el dia 9 de Julio de 1766: por la parce de Poniente la baña el rio cauca que
            apenas dista una legua: está 15 leguas al N E de su Capital: lat bor 3 gr 5 min</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02287">
          <form>
            <orth type="lemma">BUGAVA</orth>
          </form>
          <sense>San Joseph de ) Pueblo del partido de Cbiriqui en la Provincia y Gobierno de
            Veragua y Reyno de Tierra-Firme: está 2 leguas de su cabecera en el Camino Real que va á
            la Provinica de Costa-rica</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02288">
          <form>
            <orth type="lemma">BUIA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de las Misiones que tiene la Religión de San Francisco en la Provincia de
            Culiacán y Reyno del Nueva Vizcaya situado entre los ríos Elota y Jalaba; produce maíz
            frixcl miel y cera con abundancia</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02289">
          <form>
            <orth type="lemma">BUISACO</orth>
          </form>
          <sense>Rio caudaloso y rápido del Reyno de Quito en la Provincia de Pasto corre de Levante
            á Poniente bañando esta Ciudad y torciendo después su curso al N entra por la parte
            austral en el de Juanambú en grad 28 min de lat bor</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02290">
          <form>
            <orth type="lemma">BUISACO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Gobierno de Pastos, en la
            jurisdicción y distrito de la distrito ydistrito y Presidencia de Quito ; está situado á
            la orilla del caudaloso rio de Juanambú, que se pasa en Taravita, pagando un real de
            plata por cada persona, y lo mismo por caballería ó fardo, coire, petaca, etc. Está al
            cuidado de los Indios de este Pueblo mantenerla corriente y en buen estado: es la última
            Parroquia del Obispado de Quito.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02291">
          <form>
            <orth type="lemma">BUISAQUILLO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayan en el Corregimiento de Pastos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02292">
          <form>
            <orth type="lemma">BUJURURU</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Capitanía y Provincia del Rey en el Brasil situado en la costa entre
            esta y la laguna grande de los Patos al iM de la Población nueva</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02293">
          <form>
            <orth type="lemma">BULDIBUIO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cajamarquilla en el Perú anexo del Curato
            de Chilia</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02294">
          <form>
            <orth type="lemma">BULKLEI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Isla de la Barbada en el distrito de la Parroquia de San Jorge</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02295">
          <form>
            <orth type="lemma">BULL</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña de la costa de Georgia entre la de Long y la de la Bahía de Sevvi
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02296">
          <form>
            <orth type="lemma">BULL</orth>
          </form>
          <sense>Tiene este nombre un río pequeño de la misma Provincia, corre al S,y sale al mar en
            el Puerto Real.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02297">
          <form>
            <orth type="lemma">BUMBO</orth>
          </form>
          <sense>Puerto de la costa de la Provincia y Colonia de Nueva Jersey dentro de la Bahía de
            Delavvare</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02298">
          <form>
            <orth type="lemma">BUONO</orth>
          </form>
          <sense>Rio considerable del Reyno de Chile distante de Valdivia 18 leguas al S corre de
            Levante á Poniente recogiendo las aguas de otros 6 menores y sale al mar Pacífico en 40
            grad 37 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02299">
          <form>
            <orth type="lemma">BURAIS</orth>
          </form>
          <sense>Nación barbara en la orilla meridional del rio Marañon poco distante de la boca del
            Cayari; confina al Poniente con la de los Gusmagis y al Levante con las de los Punovis:
            es poco conocida</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02300">
          <form>
            <orth type="lemma">BURARI</orth>
          </form>
          <sense>Rio que entra en el Orinoco por la parte del N: en los bosques que hay en su
            inmediación habita la nación bárbara de los Indios Seruras</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02301">
          <form>
            <orth type="lemma">BURAURE</orth>
          </form>
          <sense>Provincia antigua del Gobierno de Venezuela en la jurisdicción de Coro la descubrió
            Jorge Spira el año de 153I: es de un terreno fértil y hermoso aunque el clima es cálido
            5 está quasi desierta</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02302">
          <form>
            <orth type="lemma">BURBURATA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela situado en la costa y ensenada de
            este nombre entre el de Puerto Cabello y el Morro de Ocurtiare: los Corsarios Franceses
            la saquearon el año de 1541 fué antes muy poblada y rica y en sus inmediaciones hay muy
            buenas salinas dista 57i leguas al Poniente de Coro Tienen el mismo nombre unas Islas
            que son muchas y pequeñas en la costa de la Provincia de Venezuela delante del Puerto y
            Pueblo antecedente</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02303">
          <form>
            <orth type="lemma">BURDENS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Colonia de Nueva Jersey en el Condado de Burlington á
            orilla del rio Delavvare</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02304">
          <form>
            <orth type="lemma">BUREU</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Isla de la Iaxa en el Reyno de Chile corre al N NO y entra en el de
            Biobio r enfrente de la boca del de Duqueco: á sus orillas tiene las haciendas de
            Cupayan Dunatil Mulchen Ancamen y Chumulco</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02305">
          <form>
            <orth type="lemma">BURGADOS</orth>
          </form>
          <sense>Punta de los ) Extremidad de la Cabeza del O de la Isla de Santo Domingo 7 eo la
            parte que poseen los Francesesj es una de las que forman la Bahía de Tiburón con el cabo
            de este nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02306">
          <form>
            <orth type="lemma">BURGAI</orth>
          </form>
          <sense>Páramo de) Cerro muy alto cubierto de nieve&gt; en la Provincia y Corregimiento de
            Cuenca del Reyno de Quito: al pie de él están las haciendas de Surampalte y Namurete
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02307">
          <form>
            <orth type="lemma">BURGO</orth>
          </form>
          <sense>Villa de la Provincia y Colonia de Surinam en la parte de la Guayana que poseen los
            Holandeses: est situada en la costa á la boca del rio Cuyuni enfrente de la del de
            Esquivo y de la Isla que estos forman al salir al mar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02308">
          <form>
            <orth type="lemma">BURGO</orth>
          </form>
          <sense>Hay otro Pueblo de este nombre en la misma Provincia y Colonia, situado á la orilla
            del rio Essequeve.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02309">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="1004915"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">BURGOS</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad de la Provincia y Gobierno de la Sierra Gorda en el seno Mexicano y Reyno de
            Nueva España fundada el año de 1750 por el Conde de Sierra Gorda Don Joseph de Escandon
            Coronel de las Milicias de Queretaro</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02310">
          <form>
            <orth type="lemma">BURGUILLOS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paria en el Perú anexo del Curato de
            Chailacoíla</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02311">
          <form>
            <orth type="lemma">BURGUIN</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad de la Provincia y Colonia de Nueva Jersey</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02312">
          <form>
            <orth type="lemma">BURIA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela situado á lá orilla del rio Sarare
            donde se junta con el de San Juan</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02313">
          <form>
            <orth type="lemma">BURINS</orth>
          </form>
          <sense>Punta de la costa del S de la Isla de Terranova á la entrada de la Bahía de
            Plaísance</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02314">
          <form>
            <orth type="lemma">BURITICA</orth>
          </form>
          <sense>Villa de la Provincia y Gobierno de Antioquía en el Nuevo Reyno de Granada situada
            en un valle del mismo nombre y cerca de un cerro abundante de minas de oro que descubrió
            Juan Padillo el año de 1537 y hoy quasi no se trabajan; está 20 leguas de su Capital
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02315">
          <form>
            <orth type="lemma">BURLINGTON</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad Capital de la Jersey occidental situada en una Isla en medio del rio
            Delavvare frente de Filadelfia; es regular y de calles muy anchas y en ella residen los
            Tribunales y se celebran las asambleas de la Provincia: tuvo principio el año de 1688 y
            desde entonces cada dia ha ido en aumento: su situación y la proximidad de calas ha
            hecho á sus naturales inclinados á la pesca: el territorio abunda de toda especie de
            granos y provisiones especialmente de harina cerdos y guisantes blancos que llevan á
            vender á los mercados de Nueva Yorck para conducirlos á las Islas: haoe mucho comercio
            en pieles huesos de ballena aceyte y pescado Antiguamente dio no nbre á un Condado esta
            Ciudad que tiene una gran casa del Ayuntamiento una excelente plaza de Mercado y dos
            puentes muy buenos sobre el rio llamado el uno de Londres y el otro de Yorsk: su
            comunicación cómoda con Filadelfia la hace muy comerciante por el rio Selem que
            desemboca en la Bahía de Delaivare: está en 40 40 de lat sept y 74 10 de long occid Un
            Condado de la Provincia y Colonia de la Nueva Jersey</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02316">
          <form>
            <orth type="lemma">BURNETS-FIELD</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de los Ingíeses en la Provincia y Pais de los Indios Iraqueses á la orilla
            del rio Mohaukis en los confines de la Pensilvania</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02317">
          <form>
            <orth type="lemma">BUROS</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña de la laguna de Maracaibo en la Provincia y Gobierno de este nombre
            situada en el canal de su entrada á la vanda del E</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02318">
          <form>
            <orth type="lemma">BURRERO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Maracaibo situado á la orilla del rio Matazan
            al O de la Ciudad de Truxillo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02319">
          <form>
            <orth type="lemma">BURTON</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Isla de Barbada en la costa del O y distrito y Parroquia de Santiago
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02320">
          <form>
            <orth type="lemma">BURURU</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Capitanía y Provincia del Para en el Brasil situado a la orilla del S
            del rio de las Amazonas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02321">
          <form>
            <orth type="lemma">BUSANIO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Sonora en Nueva España situado en la
            Cabecera de un rio cerca del Pueblo de Aquimuri</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02322">
          <form>
            <orth type="lemma">BUSBANZA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada ; es
            de temperamento frío situado en un llano produce trigo maiz cebada y demás frutos de
            tierra fría; es pobre y corto pues su vecindario será de 100 Indios y tal qual blanco
            anexo al Curato del de Tobasia: fué célebre en la antiguedad por serCorte del segundo
            Elector del Reyno de Tunja y estaba en la Provincia de Sogamoso hoy 110 le ha quedado de
            su grandeza mas que el nombre: está 8 leguas al N de Tunja</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02323">
          <form>
            <orth type="lemma">BUSCIES</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Nueva Francia corre al O cerca del de Oulamanti y entra en el
            lago Michigan</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02324">
          <form>
            <orth type="lemma">BUSH</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Colonia de la Nueva Inglaterra situado en la extremidad y
            Cabeza del O de la Isla Larga</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02325">
          <form>
            <orth type="lemma">BUSH</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio pequeño de la Provincia y Colonia de Virginia, en el
            Condado de Amelia, corre al N y entra en el de Appomatox.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02326">
          <form>
            <orth type="lemma">BUSH</orth>
          </form>
          <sense>Otro Rio también pequeño de la Provincia y Colonia de Mariland: corre al SE, y sale
            al mar en la Bahía de Chesapeack</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02327">
          <form>
            <orth type="lemma">BUSIOS</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña de la costa del Brasil en la Provincia y Capitanía de S Vicente entre
            la de Puercos y la grande de San Sebastian</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02328">
          <form>
            <orth type="lemma">BUSONGOTE</orth>
          </form>
          <sense>Fortaleza la mas célebre que tenían los Zipas ó Reyes de Bogotá en la antigua
            Provincia de Caxica cerca del rio Funza; la tomó Gonzalo Ximenez deQuesada el año de
            1537 después de la victoria que ganó contra los Uzaquez: hoy está destruida y solo queda
            la memoria</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02329">
          <form>
            <orth type="lemma">BUTCHERS</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Carolina septentrional corre al S y entra en el de Conhavvay
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02330">
          <form>
            <orth type="lemma">BUTURUNE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el Brasil situado á la orilla
            del rio Tiete y boca del Capibari</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02331">
          <form>
            <orth type="lemma">BUZARD</orth>
          </form>
          <sense>Bahía de la costa de la Nueva Inglaterra en la Provincia y Colonia de Massachusets
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02332">
          <form>
            <orth type="lemma">BUZOS</orth>
          </form>
          <sense>Rio de los) de la Provincia y Capitanía del rio Grande en el Brasil nace cerca de
            la costa corre al E y sale al mar entre el de Pirang y el de S Juan</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02333">
          <form>
            <orth type="lemma">CABA: Rio de la Provincia y País de las Amazonas</orth>
          </form>
          <sense/>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02334">
          <form>
            <orth type="lemma">CABABURI</orth>
          </form>
          <sense>ó Caburi Rio caudaloso de la Provincia y Pais de las Amazonas en la parte que
            poseen los Portugueses Corre del N al S recogiendo las aguas de otros muchos y entra en
            el Rio Negro</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02335">
          <form>
            <orth type="lemma">CABALLA</orth>
          </form>
          <sense>Puerto de la Costa del Perú y Mar del Sur en la Provincia y Corregimiento de Ica es
            pequeño y poco frequeníado por la Falta de abrigo y seguridad: está 2 leguas distante
            del de Pisco</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02336">
          <form>
            <orth type="lemma">CABALLA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el nombre de Morro de Caballa un Monte de la misma Costa y Corregimiento á la
            entrada de este Puerto.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02337">
          <form>
            <orth type="lemma">CABANA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02338">
          <form>
            <orth type="lemma">CABANA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Santa Cruz de la Sierra en el mismo Reyno,
            situado á la orilla del Rio Grande entre este y la Montaña.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02339">
          <form>
            <orth type="lemma">CABANILLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lampa en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02340">
          <form>
            <orth type="lemma">CABANA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lampa en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02341">
          <form>
            <orth type="lemma">CABANA</orth>
          </form>
          <sense>Bahía de la Costa del N, de la Isla de Cuba entre Bahía Honda y la Dominica.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02342">
          <form>
            <orth type="lemma">CABANA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la misma Isla en la. Costa del N. Sale al. Mar al E de la Bahía de Matanzas.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02343">
          <form>
            <orth type="lemma">CABARI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Sicasica en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02344">
          <form>
            <orth type="lemma">CABARITAS</orth>
          </form>
          <sense>Bahía de la Costa del Sur de la Isla de Jamaica</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02345">
          <form>
            <orth type="lemma">CABASSON</orth>
          </form>
          <sense>ó Capiry) Rio del Pais de la Guayana en la parte que poseen los Franceses</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02346">
          <form>
            <orth type="lemma">CABELO</orth>
          </form>
          <sense>de Velha) Bahía de la Costa del Brasil en la Capitanía de Marañón entre el Cabo de
            Cuma y la Isla del Para</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02347">
          <form>
            <orth type="lemma">CABELLO</orth>
          </form>
          <sense>Puerto y Pueblo de la Provincia de Venezuela en el Reyno de Tierra-Firme: es muy
            cómodo aunque pequeño: frequentado de las embarcaciones extrangeras que van á cargar en
            él sebo y cueros de mucho ganado que matan: teñe un Castillo para seguridad y defensa de
            las embarcadones y un buen Muelle construido por la Compañía Guipuzcoana: el año de 1743
            lo atacó el Almirante Carlos Knoules con 1 7 navios y 1 2 balandras después que se
            retiró del ataque del Puerto de la Guaira sin conseguir fruto alguno por la bizarra
            defensa que hizo el Gobernador de Caracas Don Gabriel de Zuloaga Conde de Torrealta
            sucediendo lo mismo en este</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02348">
          <form>
            <orth type="lemma">CABEZA</orth>
          </form>
          <sense>Bahía de la) en la Costa del N de la Isla de Jamaica</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02349">
          <form>
            <orth type="lemma">CABEZAS</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña de la Mar del N cerca de la Costa de la Vera-Cruz casi á la boca del
            Rio de Alvarado</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02350">
          <form>
            <orth type="lemma">CABIARI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Pamplona en el Nuevo Reyno de Granada es un brazo
            del de Apure y entra luego en él antes de salir al Orinoco</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02351">
          <form>
            <orth type="lemma">CABIERES</orth>
          </form>
          <sense>Rio del Pais de las Misiones del gran Paititi: nace en la Cordillera de los Indios
            Iuncas al N de la de Sicasica de dos ríos pequeños corre al N é inclinándose luego al NE
            se divide Jara entrar en el Mamoré por des brazos que toman los nonbres de San Xavier y
            la Travesía en la Provincia y Gobierno de los Moxos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02352">
          <form>
            <orth type="lemma">CABIRE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Reyno de Tierra-Firme situado
            al E del de Bariquísimeto</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02353">
          <form>
            <orth type="lemma">CABO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cuenca en el Reyno de Quito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02354">
          <form>
            <orth type="lemma">CABO</orth>
          </form>
          <sense>Otro con el sobrenombre de Largo, en la Provincia y Capitanía del Rey, en el
            Brasil, situado en la cabezera del Rio Curutuba.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02355">
          <form>
            <orth type="lemma">CABO</orth>
          </form>
          <sense>Un Rio de la Carolina Meridional, que corre al S, y entra en el de Albama.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02356">
          <form>
            <orth type="lemma">CABORCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Sonora en Nueva España situado á la orilla
            de un rio y á poca distancia de la Costa del Golfo de California ó Mar Roxo de Cortés
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02357">
          <form>
            <orth type="lemma">CABORCA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene este nombre también un Rio de la misma Provincia y Reyno.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02358">
          <form>
            <orth type="lemma">CABUIA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Pais de las Amazonas: nace en el territorio de los Indios
            Encabellados corre al N y entra en el dePutumaio</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02359">
          <form>
            <orth type="lemma">CABRA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño del Brasil en el territorio de los Indios Guaiazas: corre al N NO y
            entra en la Cabezera del de Tocantines delante del Real del Rio de las Almas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02360">
          <form>
            <orth type="lemma">CABRERA</orth>
          </form>
          <sense>Rio del Nuevo Reyno de Granada en la Provincia y Gobierno de Neiba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02361">
          <form>
            <orth type="lemma">CABRILLOS</orth>
          </form>
          <sense>Laguna de) en la Costa de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres cerca del Cabo de
            Lobos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02362">
          <form>
            <orth type="lemma">CABRITO</orth>
          </form>
          <sense>Rio del) pequeño de la Isla de S Christóval una de las antillas en la Costa del N
            E: sale al Mar junto al Fuerte Luis</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02363">
          <form>
            <orth type="lemma">CABRON</orth>
          </form>
          <sense>Cabo en la Costa del N de la Isla de Santo Domingo entre el de Samaná y la Punta de
            Gozier</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02364">
          <form>
            <orth type="lemma">CABRUTA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Caracas en el Reyno de Tierra-Firme situado á
            las orillas del Rio Orinoco en una lengua de tierra que forman este y el de Guarico
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02365">
          <form>
            <orth type="lemma">CACAGUAL</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el partido del Zinú situado á la
            orilla del Rio de este nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02366">
          <form>
            <orth type="lemma">CACAGUAN</orth>
          </form>
          <sense>Rio caudaloso de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo
            Reyno: nace junto á la Ciudad de Caguán al S de ella y corriendo por muchas leguas
            inclinando siempre su curso al E vuelve después al S y entra muy crecido en el Caquetá
            donde también le dan el nombre de Tames</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02367">
          <form>
            <orth type="lemma">CACAHUATEPEC</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabezera de Amuzgos y Alcaldía mayor de Xicaian en Nueva España Tiene
            8 familias de Españoles 14 de Mestizos y Mulatos y 48 de Indios: está 13 leguas al
            Poniente de su Cabezera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02368">
          <form>
            <orth type="lemma">CACAHUATEPEC</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la jurisdicción y Gobierno de Acapulco, en el mismo Reyno, situado á la
            orilla del Rio Papagaios: pertenece en lo espiritual al Obispado de la Puebla de los
            Angeles, tiene 131 familias de Indios: y está 7 leguas al O de Tecaxtepec.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02369">
          <form>
            <orth type="lemma">CACALOTEPEC</orth>
          </form>
          <sense>Santa María de) Pueblo de la Cabezera de Xicúla y Alcaldía mayor de Nexapa situado
            en la mesa que forma en su cumbre un cerro de tanta elevación que tiene dos leguas de
            subida: es de temperamento muy frío cubierto siempre de nieblas: tiene 112 familias de
            Indios que no hacen otro comercio que el del algodón</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02370">
          <form>
            <orth type="lemma">CACALOTEPEC</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo de la Cabfzera y Alcaldía mayor de Villalta: tiene 125 familias de
            Indios, y está 11 leguas al Poniente de su Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02371">
          <form>
            <orth type="lemma">CACALOTEPEC</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo de la Alcaldía mayor de Guajuapa, en el mismo Reyno: tiene 98 familias
            de Indios.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02372">
          <form>
            <orth type="lemma">CACALOTEPEQUE S</orth>
          </form>
          <sense>Antonio de) Pueblo de la Cabecera de S Andrés de Cholula y Alcaldía mayor de este
            nombre en Nueva España: tiene 5 8 familias de Indios y dista algo mas de una legua de su
            Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02373">
          <form>
            <orth type="lemma">CACALUTLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Ostotipaquillo: es de temperamento
            caliente: tiene 35 familias de Indios que fabrican azúcar y miel de la mucha caña dulce
            que abunda en su distrito y es el único fruto de su comercio: dista 8 leguas al NO de su
            Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02374">
          <form>
            <orth type="lemma">CACAMOLOATLAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera y Alcaldía Mayor de Toluca en Nueva España: tiene 72 familias
            de Indios y está poco distante al Poniente de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02375">
          <form>
            <orth type="lemma">CACAPCHON</orth>
          </form>
          <sense>Sommet de) Pueblo de la Virginia situado á la orilla del Rio llamado Branche
            meridionales ó Brazo meridional</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02376">
          <form>
            <orth type="lemma">CACAPEKON</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Piovincia y Colonia de Virginia: corre al N N JE y entra en el de Shawano
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02377">
          <form>
            <orth type="lemma">CACAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tarma en el Perú anexo aí Curato de Reyes
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02378">
          <form>
            <orth type="lemma">CACATEAPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Amatlán y Alcaldía mayor de Guauchinango en Nueva España
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02379">
          <form>
            <orth type="lemma">CACHA</orth>
          </form>
          <sense>San Pedro de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Canes y Canches en el Perú
            á cuya inmediación en un parage llamado Raches se ven las ruinas de un edificio antiguo
            y grande con nueve puertas la mitad de las paredes ó primer cuerpo de piedra labrada y
            el resto de tierra sobre cinco andenes de piedra que sirven como de otros tantos muros
            Dicen fué el famoso Templo de Viracocha que tuvieron los Indios en tiempo de su
            gentilidad: á distancia de una quadra hay una laguna hecha á mano con conductos de agua
            que la mantienen siempre en un ser Está en una montaña de piedra negra que tendrá dos
            leguas de circuito y no lejos de allí hay vestigios de una Población grande y un mineral
            de tierra de que fabrican cántaros y vasijas que llevan á vender á las Provincias
            inmediatas: está 23 leguas del Cuzco</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02380">
          <form>
            <orth type="lemma">CACHAL</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Zacapúla en el Reyno de Goatemala
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02381">
          <form>
            <orth type="lemma">CACHAPOAL</orth>
          </form>
          <sense>Rio caudaloso del Reyno de Chile memorable por las muchas personas que se han
            ahogado en él: tiene un Puente de cuerdas y mas abaxo de la Capital se le junta el de
            Tinguiririca desde donde corre con el nombre de Rapel hasta salir al Mar se pasa en
            barca y en balsas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02382">
          <form>
            <orth type="lemma">CACHI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Andahuailas en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02383">
          <form>
            <orth type="lemma">CACHI</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Vucas Huaman, en el mismo Reyno.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02384">
          <form>
            <orth type="lemma">CACHI</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno del Tucumán, en el mismo Reyno, del distrito y
            jurisdicción de Salta, anexo del Curato de Chiquianas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02385">
          <form>
            <orth type="lemma">CACHICAMO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Cumaná: nace junto á la Villa de San Fernando á
            la parte del O: Corre al S y entra en el Orinoco por la banda del N</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02386">
          <form>
            <orth type="lemma">CACHICAMO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mísmo nombre de Mesa de Cachicamo un Monte de la Provincia y Gobierno de
            Maracaibo: está en el Valle de Chama al S de la gran Laguna, y casi al NO de la Ciudad
            de Mérida.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02387">
          <form>
            <orth type="lemma">CACHILLACTA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Gobierno de Atacames en la Provincia de Quito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02388">
          <form>
            <orth type="lemma">CACHIMAIO</orth>
          </form>
          <sense>Rio caudaloso del Reyno del Perú: nace en la Provincia de Charcas: corre dos leguas
            distante de la Ciudad de la Plata y entra en el de Pileomaio en el territorio de Santa
            Cruz de la Sierra</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02389">
          <form>
            <orth type="lemma">CACHIN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Calca y Lares en el Perú anexo del Curato
            del de Lares</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02390">
          <form>
            <orth type="lemma">CACHIN</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Caxamarca, en el mismo Reyno, anexo del
            Curato de Huambos.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02391">
          <form>
            <orth type="lemma">CACHIPAMPA</orth>
          </form>
          <sense>llano del corregimiento del Cuzco en el Perú célebre por la batalla de las Salinas
            que se dio en él entre las tropas de los dos partidos de Pizarros y Almagros: está 2
            leguas de la Ciudad</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02392">
          <form>
            <orth type="lemma">CACHIPO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia de Barcelona y Gobierno de Cumaná en el Reyno de
            Tierra-Firme uno de los que tienen á su cuidado los Religiosos observantes de San
            Francisco Misioneros del Piritu</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02393">
          <form>
            <orth type="lemma">CACHIPOUR</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Pais de la Cayana es pequeño corre del O al N y sale al Mar
            al lado del Cabo de Orange entre este y la Bahía de Vicente Pinzón</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02394">
          <form>
            <orth type="lemma">CACHIR</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia de Barcelona y Gobierno de Cumaná situado á la orilla del
            Rio de su nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02395">
          <form>
            <orth type="lemma">CACHIR</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la misma Provincia y Gobierno, entra en el de fíuere, cerca de su cabecera.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02396">
          <form>
            <orth type="lemma">CACHIRA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Santa Marta: nace cerca de la Villa de San
            Faustino y entra en el de Lebrija</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02397">
          <form>
            <orth type="lemma">CACHIRI</orth>
          </form>
          <sense>salto de) que da el Rio Ocapoco en la Provincia de Guayana y parte que poseen los
            Franceses</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02398">
          <form>
            <orth type="lemma">CACHIYACO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el distrito de su Capital situado
            al S S de de ella</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02399">
          <form>
            <orth type="lemma">CACHIYACU</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Corregimiento de Lamas en el Perú: nace en la
            Serranía eme la divide de la de Chachapoias: corre del O al S S E y entra en el de
            Guallaga </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02400">
          <form>
            <orth type="lemma">CACHOEIRA</orth>
          </form>
          <sense>nuestra Señora del Rosario de) Villa de la Provincia y Capitanía de la Bahía de
            todos Santos en el Brasil</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02401">
          <form>
            <orth type="lemma">CACHORA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Abancai en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02402">
          <form>
            <orth type="lemma">CACHORRO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Capitanía de Marañan en el Brasil</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02403">
          <form>
            <orth type="lemma">CACHUI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yauyos en el Perú anexo del Curato de
            Pampas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02404">
          <form>
            <orth type="lemma">CACHULA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de los Zoques en el Reyno de Goatemala
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02405">
          <form>
            <orth type="lemma">CACHUPANAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito situado á la
            orilla del Rio Chupana</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02406">
          <form>
            <orth type="lemma">CACLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Castro Vireina en el Perú anexo al Curato
            de Viñac en la de Yauyos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02407">
          <form>
            <orth type="lemma">CACO</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Surinam en la parte de la Guayana que
            poseen los Holandeses: corre O E y entra en el de Mazarron al principio de su curso
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02408">
          <form>
            <orth type="lemma">CACOIOC</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Tetelzingo y Alcaldía mayor de Coautla en Nueva España:
            tiene 3 2 familias de Indios 5 de Españoles 7 de Mestizos y 4 de Mulatos: está 2 leguas
            al N NO de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02409">
          <form>
            <orth type="lemma">CACORE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta situado á la orilla del Rio de la
            Magdalena poco distante de la Villa de Tenerife</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02410">
          <form>
            <orth type="lemma">CACOTA</orth>
          </form>
          <sense>de Surata) Pueblo del Gobierno y jurisdicción de Pamplona en el nuevo Reyno de
            Granada anexo al Real de Minas de Bucaramanga Es de temperamento templado abundante de
            trigo y demás frutos de tierra cálida situado en un ameno y delicioso valle tiene 50
            vecinos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02411">
          <form>
            <orth type="lemma">CACOTA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay del mismo nombre, distinguido con el sobrenombre de Velasco en el
            mismo Gobierno y jurisdicción: es de temperamento frío, abundante de maiz, trigo, papas
            y otros frutos de este clima. Está situado en el Camino Real en una ladera amena y
            deliciosa, habitado de cien vecinos, y de igual numero de Indios y otros varios
            repartidos en las serranías inmediatas al Río deChitaga, que tiene mucha profundidad y
            grandes peñas, y un hermoso puente con puerta y cerradura para cobrar el pasage: es este
            Rio Cabecera del de Apure, uno de los mas nombrados en los llanos de Cazanare, que entra
            en el Orinoco: dista este Pueblo 2 leguas al S de Pamplona.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02412">
          <form>
            <orth type="lemma">CACRILLO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Castro Vireyna en el Perú y anexo del
            Curato de Arma</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02413">
          <form>
            <orth type="lemma">CACUAR</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná en el Reyno de Tierra-firme situado en
            medio de la Serranía uno de los de la Misión que tienen allí los Padres Capuchinos
            Aragoneses</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02414">
          <form>
            <orth type="lemma">CACULA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabezera de partido de la Alcaldía Mayor de Zayula Su situación es en un
            dilatado llano de temperamento caliente y húmedo Tiene 300 familias de Españoles
            Mestizos y Mulatos y 200 de Indios que hacen su comercio del xabon que fabrican y
            curtidos de pieles de que hacen zapatos botines y sillas para otras jurisdicciones La
            Iglesia Parroquial es la del Convento de San FranA cisco: desde la salida del Pueblo se
            descubre un ameno Valle de 4 leguas de largo y 2 de ancho en que hay varias haciendas de
            ganado mayor y otras de labor que hacen muy pingue su comercio está 17 leguas al NO de
            su Capital </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02415">
          <form>
            <orth type="lemma">CADAROSES</orth>
          </form>
          <sense>Laguna de la Provincia de Nueva Yorck cerca del Rio Hudson y el Fuerte de Saratoga
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02416">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUNEMXCA"/>
            </f>
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="1004916"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CADEREITA</orth>
          </form>
          <sense>Villa Capital de la Alcaldía Mayor y jurisdicción de este nombre en Nueva-España
            fundada el año de 1637 por orden del Virey Marques de Cadereita que le dio la
            denominación de su título á la falda de la Sierra gorda en cuyos Montes y Barrancos
            viven retirados los Indios Pames que nunca han querido reducirse á la Religión Católica
            sin embargo de los esfuerzos que hacen los Religiosos de San Francisco Estos Bárbaros
            infieles que cada dia se aumentan tienen hostilizado como párcticos en las bajadas y
            salidas de la Sierra este distrito que es muy reducido y solo consta de algunos barrios
            ó cortas poblaciones de Indios: y así éstos como los de su Capital que son 760 familias
            y algunas pocas de Españoles Mulatos y Mestizos viven del trabajo de las Minas de Plata
            que tiene en su territorio y en la Sierra que producen poca utilidad por la pobreza de
            sus Vecinos y gran costo de las labores La Villa está situada en el Valle de San Juan en
            una Isleta que forman dos Ríos uno llamado Silla que baxa de la Sierra y el otro que
            nace de unos ojos de agua que llaman de Santa Lucía Tiene muy buena Iglesia Parroquial y
            Convento de San Francisco: el sitio es alegre y el terreno muy fértil con un hermoso
            encañado para conducir desde el Rio que está distante el agua á la Ciudad En su
            territorio se coge mucho trigo maíz fríjoles y legumbres y se cria mucho ganado mular y
            caballar Está 45 leguas al N de México Long 274 5 Lat</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02417">
          <form>
            <orth type="lemma">CADEREITA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre con la advocación de San Juan otra Villa del Nuevo Reyno de
            León, fundada por el mismo Virey que la antecedente. Su distrito es muy abundante de
            ganado mayor y menor; pero escaso de semillas y frutos: habitan en sus inmediaciones
            muchos Indios infieles, sin comunicación alguna con la Villa, que tiene un Convento de
            Religiosos de S. Francisco, y está 9 leguas al SE de su Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02418">
          <form>
            <orth type="lemma">CADAJA</orth>
          </form>
          <sense>Laguna del Pais de las Amazonas cerca del Rio Puní ó Cuchivara</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02419">
          <form>
            <orth type="lemma">CADIZ</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad Capital de la Isla de Cuba gua fundada el año de 1547 por lacome Castellón:
            era de gran comercio por la célebre pesquería de perlas que tuvo; pero quando acabó ésta
            quedó destruida</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02420">
          <form>
            <orth type="lemma">CADIZ</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo de este nombre hay en la Isla de Cuba, situado en la Costa del N, entre
            el de Caragayas y la Cruz del Príncipe.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02421">
          <form>
            <orth type="lemma">CADODAQUIS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Luisiana situado á la orilla del Rio Rouge ó Roxo Los
            Franceses tienen un fuerte en él</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02422">
          <form>
            <orth type="lemma">CAETE</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad de la Provincia y Capitanía del Para en el Brasil situada á la orilla del
            Mar en la punta que forma la boca del Rio de las Amazonas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02423">
          <form>
            <orth type="lemma">CAETE</orth>
          </form>
          <sense>Tiene este nombre un Rio pequeño de la Provincia y Capitanía de Puerto Seguro en el
            mismo Reyno, nace al pie del Cerro del Frió, corre al N NO, y entra en el de Piedras,
            entre el del Palmital y el del Infierno.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02424">
          <form>
            <orth type="lemma">CAEUA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guaiana ó Nueva Andalucía Nace en la
            Serranía de Parime corre del S al N y entra en el de Aredato</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02425">
          <form>
            <orth type="lemma">CAFAIATE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman en la jurisdicción de Salta anexo del
            Curato de Chiquiana</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02426">
          <form>
            <orth type="lemma">CAGUA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el distrito de la Ciudad de
            Caracas: situado al E de la laguna Tacarigua y O de la Villa de Victoria cerca de esta
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02427">
          <form>
            <orth type="lemma">CAGUAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Gobierno de Neiva en el Nuevo Reyno de Granada: fundado á la orilla del
            Rio grande de la Magdalena por Juan López de Herrera el año de 1553 Es fértil en oro
            maiz cacao yucas plátanos cañas dulces y muchísimo ganado: de temple cálido: en su
            Iglesia se venera una Imagen de San Roque con quien tienen particular devoción en
            aquellas inmediaciones cuyos moradoros vienen con írequencia en romería á visitarla Está
            2 leguas de Neiva hacia Santa Fe</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02428">
          <form>
            <orth type="lemma">CAGUAN</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Rio de este Reyno que corre al SE, y entra en el Caquetá,
            frente de la boca del Rio Negro.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02429">
          <form>
            <orth type="lemma">CAGUANA</orth>
          </form>
          <sense>ó Cahuapana Rio de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito: nace en
            la Sierra de la de Chachapoias corre hacia el N N E y entra en el Marañon</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02430">
          <form>
            <orth type="lemma">CAGUANA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre, con la advocación de la Concepción, un Pueblo del mismo
            Gobierno, que toma el nombre del Rio antecedena cuya orilla está situado.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02431">
          <form>
            <orth type="lemma">CAGASSA</orth>
          </form>
          <sense>mina de oro célebre de la Provincia y Gobierno de Jaén de Bracamoros en el Reyno de
            Quito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02432">
          <form>
            <orth type="lemma">CAGUASQUI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Ybarra en el Reyno de Quito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02433">
          <form>
            <orth type="lemma">CAHAGUARAGE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Provincia y Pais de los Iroqueses situado entre dos lagunas
            al S del Lago Ontario y cerca del Rio Senekaas En él tienen los Ingleses un fuerte y
            establecimiento</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02434">
          <form>
            <orth type="lemma">CAHABON</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Vera Paz en el Reyno de Goatemala
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02435">
          <form>
            <orth type="lemma">CAHETE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo ó Aldea de los Portugueses en la Provincia y Capitanía del Espíritu Santo en
            el Brasil situado á la orilla del Rio pequeño de Sabara</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02436">
          <form>
            <orth type="lemma">CAHETE</orth>
          </form>
          <sense>Tiene este nombre una Villa Capital de la Isla de este nombre, en el Rio de las
            Amazonas de la Provincia y Capitanía de Marañón, en el Brasil: en que hay un buen
            Colegio que era de los Regulares de la Compañía; pertenece esta Villa á los Porteros del
            Rey de Portugal. r</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02437">
          <form>
            <orth type="lemma">CAHETE</orth>
          </form>
          <sense>Una Isla grande del Rio de las Amazonas, perteneciente á la Provincia y Capitanía
            de Marañón.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02438">
          <form>
            <orth type="lemma">CAHI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay: nace al N de las ruinas de la Cruz de
            Bolaños</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02439">
          <form>
            <orth type="lemma">CAHI</orth>
          </form>
          <sense>Otro Rio de la Provincia y Capitanía del Rey, en el Brasil: corre al O, y entra en
            el Rio grande.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02440">
          <form>
            <orth type="lemma">CAHOQUI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Provincia y Colonia de Virginia situado á la boca del Rio de
            su nombre y orilla de Misisipi</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02441">
          <form>
            <orth type="lemma">CAHOQUI</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Rio de esta Provincia que corre al S SO, y entra en el
            Misisipi.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02442">
          <form>
            <orth type="lemma">CAHUAC</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huamalies en el Perú anexo del Curato de
            Pachas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02443">
          <form>
            <orth type="lemma">CAHUANCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02444">
          <form>
            <orth type="lemma">CAHUAIO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paria en el Perú anexo del Curato de
            Condocondo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02445">
          <form>
            <orth type="lemma">CAHUNG-HAGE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Provincia y Pais de los Iraqueses situado en la Costa de la
            laguna Oneidos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02446">
          <form>
            <orth type="lemma">CAHABAU</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Carolina Meridional: corre al S y entra en el de Cabo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02447">
          <form>
            <orth type="lemma">CAIAA</orth>
          </form>
          <sense>laguna de la Provincia y Pais de las Amazonas: se forma de un desague del Rio de la
            Madera á su orilla y lado del de Tacoara en el territorio que media entre aquel Rio y el
            de Cuchibara</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02448">
          <form>
            <orth type="lemma">CAIABA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay: corre al S SO y entra en el del
            Paraguai mudando el nombre en el de Chiane</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02449">
          <form>
            <orth type="lemma">CAIAGA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Pensilvania: corre al E y entra en el brazo que sigue este rumbo
            del Rio Susquehaura</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02450">
          <form>
            <orth type="lemma">CAIBACOA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la jurisdicción de Santiago de las Atalayas y Gobierno de los Llanos en
            el nuevo Reyno de Granada anexo del Curato de aquella: es de temperamento cálido y
            abundante de los frutos que dan los demás de la Provincia</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02451">
          <form>
            <orth type="lemma">CAIABOS</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Tucuman: corre al E y se une con otro
            cerca de la Ciudad de San Miguel</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02452">
          <form>
            <orth type="lemma">CAIACANCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía de de San Vicente en el Brasil situado á la
            orilla de del Rio Yapo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02453">
          <form>
            <orth type="lemma">CALAMBE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Otavalo en el Reyno de Quito: es de
            temperamento muy frío por el Páramo de Cayamburo que tiene ásu espalda en medio de un
            llano que da nombre al Pueblo En su inmediación se ven las ruinas de un adoratorio de
            los Indios situado sobre una eminencia que se levanta el terreno del mismo Pueblo Es de
            figura circular de 18 varas Castellanas de diámetro y 60 de circuito Solo se conservan
            las paredes de 5 á 6 varas de altura y de cerca de dos de espesor de fábrica tan dura
            aunque de adobe como si fuera de piedra Cerca de él hay una hacienda grande llamada
            Cossin Lat 1 min</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02454">
          <form>
            <orth type="lemma">CAIAMBURO</orth>
          </form>
          <sense>Cerro 6 páramo muy alto de la Cordillera en el Reyno de Quito situado á la parte
            del N con alguna inclinación al Oriente y en distancia de 1 2 leguas de la Capital Nacen
            de él diferentes rios Los de la parte del N y del O van á encontrar al de Esmeraldas y
            unos y otros al de Mira para desaguar en la Mar del Sur Los del Oriente van todos al
            Marañon: en sus faldas hay vestigios de haberse trabajado minas de que se dice sacaron
            mucha riqueza los Indios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02455">
          <form>
            <orth type="lemma">CAIAME</orth>
          </form>
          <sense>Rio caudaloso y uno de los que entran por la Costa del Sur en el de las Amazonas
            Nace en la cordillera de los Andes en las Provincias del Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02456">
          <form>
            <orth type="lemma">CAIAPA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Cumaná</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02457">
          <form>
            <orth type="lemma">CAIAPAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Esmeraldas en el Reyno de Quito donde hay un
            Embarcadero en el Rio de San Miguel para baxar al Puerto de Limones de la mar del Sur
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02458">
          <form>
            <orth type="lemma">CAIAPOS</orth>
          </form>
          <sense>Rio de los) en el territorio de los Indios de este nombre en el Brasil: nace en sus
            montañas corre al E y torciendo luego su curso hacia elN entra en el grande del Paraná
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02459">
          <form>
            <orth type="lemma">CAIARI</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño del Pais de las Amazonas 6 parte de la Guayana que poseen los
            Portugueses: corre al S SE y entra en el de las Amazonas cerca de su boca ó salida al
            Mar entre los de Urupi y de Irari</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02460">
          <form>
            <orth type="lemma">CAICAIXIXAIS</orth>
          </form>
          <sense>Isla grande del estrecho de Magallanes una de las que forman la Costa del Sur
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02461">
          <form>
            <orth type="lemma">CAICO grande ó delNorte</orth>
          </form>
          <sense/>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02462">
          <form>
            <orth type="lemma">CAICOS</orth>
          </form>
          <sense>nombre de muchas Islas juntas en la Mar del N situadas á este rumbo de la Isla
            Española ó de Santo Domingo Entre ellas y la de Maguana ó Mariguana se forma un Canal
            llamado Viejo por donde navegaban las embarcaciones á salir del Puerto de la Habana para
            Europa antes que descubriese el de Bahama Antón de Alaminos y se abandonó por el peligro
            de los muchos Islotes Hoy solo le frequentan los Contrabandistas en embarcaciones
            pequeñas Sin embargo entró por él con toda su esquaora y comboy el Almirante Jorge Pocok
            quando sitió y tomó la Habana el año de 1763</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02463">
          <form>
            <orth type="lemma">CAICAI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paucartambo en el Perú situado al N del
            Cerro de Comanti</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02464">
          <form>
            <orth type="lemma">CAICARA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná en el Reyno de Tierra-Firme situado en
            la Serranía Es uno de los de la Misión que tienen en aquella Provincia los Padres
            Capuchinos Aragoneses</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02465">
          <form>
            <orth type="lemma">CAICARA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre lina laguna de la Provincia y Gobierno de Venezuela: se forma
            de los Rios de Manacapra y San Bartolomé, y desagua en el de Guarico.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02466">
          <form>
            <orth type="lemma">CAIENA</orth>
          </form>
          <sense>Isla grande de la Provincia y Gobierno de la GuayanaTiene 6 leguas de largo N S y 3
            quartos de legua en su mayor anchura Al N tiene el Mar al O el Rio de Caiena al E el de
            Ouya y al mediodía un brazo que se forma de este y del de Orapú El terreno es excelente
            fértil y regado por muchos arroyos La parte que mira al N es la mejor y mas sana porque
            hay en ella muchas montañas cultivadas y llenas de casas de campo La parte del Sur que
            es mas baxa abunda en prados que llaman Sa bañas y se inundan en tiempo de aguas La
            punta que forma la Isla á la embocadura del Caiená se llama Caperoux donde hay una
            fortaleza con Presidio Francés baxo del qual hay un Puerto cómodo y capaz en que pueden
            fondear con seguridad igo navios Los Franceses se establecieron en esta Isla el año de
            1635 y la abandonaron el de 1654 que entraron en ella los Ingleses y fueron echados por
            el Señor de la Barre el de 1664 Los Holandeses la tomaron el de 1676: pero el año
            siguiente la recobraron los Franceses mandados por Juan de Etrees á quien el célebre
            Jesuíta Carlos de la Rué hizo la siguiente inscripción: JOANNI COMITI ESTRIO VICE
            AMIRALIO CAYANA TABACO VI CAPTIS BATAVORUM AMERICANA CLASSE DELETA COLONII EXCISISAdemas
            de la Capital tiene esta Isla los Pueblos de Armiré que habitan de Judíos y los de
            Mahuri Matahuri Courrou y Conanama de Franceses Negros Mestizos y Mulatos; pero pocos
            Indios que por la mayor parte están retirados en las montañas y bosques al Poniente
            Estos eran reducciones de los extinguidos Jesuítas que tenian establecida una Misión y
            se perdió Los rios principales que bañan esta Provincia y desembocan en el Océano
            Atlántico son Cabo Apurvaca Cayena Vuya y Barca Su principal comercio es de azúcar
            trabajada en muchos trapiches con los Negros: confina al N con la Colonia Holandesa de
            Surinam al Poniente con los bosques y montañas que habitan los Bárbaros y al S con el
            Pais de los Portugueses de la otra parte del MarañonLa Capital tiene el mismo nombre: es
            pequeña; pero bien construida y poblada: está en la punta Septentrional de la Isla al
            pie del Castillo de San Luis y defendida de otros dos reductos llamados uno Courrou y
            otro Sinarari con un hermoso Puerto cómodo y capaz: la mayor parte de las casas que
            serán 200 son de madera: tiene ademas de la Parroquia; llamada San Salvador otra muy
            buena que era de los Jesuítas y un excelente edificio para casa del Gobernador: la
            figura de esta Ciudad es un exágono irregular bien fortificado: está en 4 grad 46 min de
            latit boreal</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02467">
          <form>
            <orth type="lemma">CAIENA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene también este nombre un rio de la misma Isla.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02468">
          <form>
            <orth type="lemma">CAYETANO San</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagenaen el Reyno de Tierra-Firme situado
            en la montaña del Partido de María 6 leguas al N NE de la Ciénega que toma el nombre de
            esta Villa Es una de las Poblaciones nuevas que fundó el añO de 1776 el Gobernador Don
            Juan Pimienta</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02469">
          <form>
            <orth type="lemma">CAYETANO San</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Sonora, en Nueva
            España: situado en el Pais de los Indios Sobaipuris, á la orilla de un Rio entre los
            Pueblos de San Luis y San Francisco Xavier.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02470">
          <form>
            <orth type="lemma">CAYETANO San</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo de la Provincia y Capitanía del Rey, en el Brasil, situado á la orilla
            del Rio Grande.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02471">
          <form>
            <orth type="lemma">CAIGUA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná en el Reyno de Tierra-Firme situado al
            S del del Piritu</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02472">
          <form>
            <orth type="lemma">CAIHOCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Alcaldía mayor de Tabasco en Nueva España situado en la Costa entre
            los Ríos de Mizapa y Tonalá</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02473">
          <form>
            <orth type="lemma">CAYI</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay: corre al O y entra en el
            Paraná entre el de Ocoy y el grande de Curituba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02474">
          <form>
            <orth type="lemma">CAILLOMA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y asiento de Minas de Plata de la Provincia de Collahuas en el Perú: fundado
            por el descubrimiento de este mineral en un cerro á dos leguas de distancia Es uno de
            los mas antiguos y de que se ha sacado mayor riqueza y hay apariencias de que durará
            mucho porque tiene porción de betas por descubrir: los metales se muelen en trapiche con
            el agua de un arroyo que nace á 4 leguas; y para que no falte nunca hay en la
            inmediación una laguna llamada Vuafro que tiene una legua de circuito de la qual en
            tiempo de seca que es por los meses de Agosto Septiembre y Octubre por medio de
            compuertas se dexa salir el agua necesaria para las moliendas y en tiempo de lluvia las
            cierran para que se A llene y sirva quando se necesita Tiene el Pueblo dos Parroquias
            una de Españoles y otra de Indios ademas de una Iglesia que llaman del Hospital porque
            quando aquellas minas estuvieron en su auge le tuvieron bien asistido El terreno de la
            comarca es muy estéril pues ni aun pastos produce para el ganado por estar en medio de
            dos cerros sumamente áridos y frios: en la Iglesia de los Españoles se venera una Cruz
            de cristal opaco y ceniciento muy perfecta de algo mas de un palmo de largo que con
            otras dos (de las quales es tradición que la una se traxo á España y la otra se perdió)
            se hallaron el dia 2 de Mayo al principio de la conquista y descubrimiento de este
            mineral á la profundidad de 40 estados de una minaá un golpe que dio un Barretero y
            estaban en forma de Calvario siendo esta de que hablamos la mayor</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02475">
          <form>
            <orth type="lemma">CAILLOU</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Isla de Guadalupe una de las Antillas: nace en las montañas de la
            Costa del SE corre á este rumbo y sale al Mar junto al Pueblo y Parroquia de la Punta
            Negra;</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02476">
          <form>
            <orth type="lemma">CAILLOU</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Rio de la Provincia de Georgia: corre muy caudaloso al
            SO, y entra en el de Apalachicola.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02477">
          <form>
            <orth type="lemma">CAILLOU</orth>
          </form>
          <sense>Otro distinguido con el nombre de Petit, en la misma Provincia: corre al Sur, y
            entra en el antecedente.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02478">
          <form>
            <orth type="lemma">CAIMA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arequipa en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02479">
          <form>
            <orth type="lemma">CAIMAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Darien habitado de Indios gentiles y situado
            á la orilla de la Costa del Golfo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02480">
          <form>
            <orth type="lemma">CAIMAN</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Rio de esta Provincia que sale al Mar, en el Golfo de
            Urabá, por la banda del E: á su orilla hay un fuerte para defender la entrada.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02481">
          <form>
            <orth type="lemma">CAIMAN</orth>
          </form>
          <sense>Otro Rio pequeño de la Provincia y gobierno de Buenos-Ayres: corre al E, y entra en
            el de la Plata, entre los de Alcarai y Embalsado.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02482">
          <form>
            <orth type="lemma">CAIMAN</orth>
          </form>
          <sense>Otro Rio del Reyno de Chile, en el Partido de Guadalabquen, corre al O entre el de
            Valdivia y el de Callacalla, y entra en el primero.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02483">
          <form>
            <orth type="lemma">CAIMAN</orth>
          </form>
          <sense>Dos Islotes llamados uno grande y otro pequeño. Estan situados en la Mar del Norte,
            casi al O de la lamaica. Son estériles é incultos, habitados solo por algunos Ingleses
            pobres, que se emplean en la pesca de tortugas. Son Baliza 6 señal que reconocen las
            flotas que van á Veracruz para seguridad de su viage. Long. 292. 40. lat. 19.
            20.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02484">
          <form>
            <orth type="lemma">CAIMANES</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Pais de las Amazonas: nace en el territorio de los Indios
            Mures y Muris: corre hacia el N NO y entra por dos bocas en el de la Madera enfrente de
            la del caudaloso Beni</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02485">
          <form>
            <orth type="lemma">CAIMANES</orth>
          </form>
          <sense>Otro Rio de la Provincia y Gobierno de Moxos, en el Reynp de Quito. Nace de otros
            varios pequeños que fé juntan cerca del Pueblo de Santa Rosa la nueva, á la parte del S.
            Empieza su curso al O, y torciendo acia el N, entra en el de frenes.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02486">
          <form>
            <orth type="lemma">CAIMITO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena situado cerca de uno de los brazos
            del Rio Cauca al S de la Villa de San Benito Abad de donde dista 8 leguas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02487">
          <form>
            <orth type="lemma">CAIMITOS</orth>
          </form>
          <sense>Ensenada de los) en la Costa del N y cabeza del N de la parte que poseen los
            Franceses en la Isla de Santo Domingo Es muy grande y hermosa formada por el Bec 6 Pico
            de Marecouin</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02488">
          <form>
            <orth type="lemma">CAIMITOS</orth>
          </form>
          <sense>Tienen el mismo nombre unas Islas de la Mar del N, situadas cerca de la Costa de
            este rumbo, en la cabeza del O, y delante de la Ensenada anterior, en la Isla de Santo
            Domingo. Son dos, una mayor que otra, que está mas cerca de la Costa.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02489">
          <form>
            <orth type="lemma">CAINA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tarma en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02490">
          <form>
            <orth type="lemma">CAIO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Isla de Cuba situado en la Costa del Norte</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02491">
          <form>
            <orth type="lemma">CAIO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre, con el aditamento de Francés, un Islote pequeño, que es uno
            de los Caicos, situado al S del Caico grande, entre la Isla de Arena y el Caico pequeño.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02492">
          <form>
            <orth type="lemma">CAIO</orth>
          </form>
          <sense>Otro con el sobrenombre de Arena, entre las de los Caicos y el Pañuelo quadrado.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02493">
          <form>
            <orth type="lemma">CAIOS los</orth>
          </form>
          <sense>Villa de los Francesesen la parte que poseen de la Isla de Santo Domingo: está en
            la Costa del S con un buen Puerto entre la Punta de Margot y la de la belle
            Roche</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02494">
          <form>
            <orth type="lemma">CAIOLA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Alcaldía mayor de Tecoantepec en Nueva España: corre al S y
            sale al Mar de este nombre en el Puerto de los Angeles</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02495">
          <form>
            <orth type="lemma">CAIOMULGI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Carolina Meridional situado cerca del Rio Coussa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02496">
          <form>
            <orth type="lemma">CAIONA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana en la parte que poseen los Holandeses
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02497">
          <form>
            <orth type="lemma">CAIONE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Parroquia de la Isla de S Christóval una de las Antillas situado á la
            orilla de la Costa del NO y del Rio de su nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02498">
          <form>
            <orth type="lemma">CAIONE</orth>
          </form>
          <sense>Un Rio de la misma Isla, que nace en las montañas de lo interior de ella: corre al
            E, y sale al Mar junto al Pueblo del mismo nombre, en la Costa del NO.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02499">
          <form>
            <orth type="lemma">CAIPI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aimaraez en el Perú anexo del Curato de
            Lambrama</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02500">
          <form>
            <orth type="lemma">CAIQUER</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Chocó en el Partido de Barbacoas situado á la
            orilla del Rio Telembi</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02501">
          <form>
            <orth type="lemma">CAIRAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huanuco en el Perú anexo del Curato de
            San Miguel de Huacar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02502">
          <form>
            <orth type="lemma">CAIRAIXAIISGUA</orth>
          </form>
          <sense>Isla de) en el estrecho de Magallanes á la salida de la tercera angostura de él
            para el Mar del Sur llamada el pasage Es toda de un peñasco solo: y el Comandante Byron
            le dio el nombre de Cabo de la Providencia</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02503">
          <form>
            <orth type="lemma">CAIRU</orth>
          </form>
          <sense>Laguna de la Provincia y Gobierno de Buenos-Ayres al E del Pueblo de Cañada larga
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02504">
          <form>
            <orth type="lemma">CAIRU</orth>
          </form>
          <sense>Tiene este nombre un monte de la misma Provincia y Gobierno, situado junto á la
            laguna antecedente.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02505">
          <form>
            <orth type="lemma">CAIRU</orth>
          </form>
          <sense>Una Villa de los Portugueses de la Provincia y Capitanía de Ilheos, en el Brasil.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02506">
          <form>
            <orth type="lemma">CAITAPERA o Femian</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Capitanía del Paraen el Brasil: corre al N y sale al Mar al E
            de la Ciudad de</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02507">
          <form>
            <orth type="lemma">CAIUZ</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Partido del Rio de Hacha
            situado á la orilla de éste cerca de su boca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02508">
          <form>
            <orth type="lemma">CAIUGAES</orth>
          </form>
          <sense>Bahía de) en la Costa del Sur del Lago Ontario</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02509">
          <form>
            <orth type="lemma">CAIUGUA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos-Ayres: corre al N y entra en el de
            Guacaruguay</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02510">
          <form>
            <orth type="lemma">CAIZA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Porco en el Perú ; en cuyo distrito hay
            dos fuentes de agua medicinal una fria y otra caliente donde hay empezados á fabricar
            unos baños Está situado á la orilla del Rio Paspasá 1 2 leguas de Potosí</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02511">
          <form>
            <orth type="lemma">CAIZA</orth>
          </form>
          <sense>Existe otro Pueblo de este nombre en la Provincia y Gobierno del Chaco, en los
            llanos de Manso, á orilla del Rio Pilcomaio.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02512">
          <form>
            <orth type="lemma">CAJIARI</orth>
          </form>
          <sense>Rio del País de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses Nace baxo de la
            línea: corre casi N S y entra en el Rio Negro antes que el de Catabahú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02513">
          <form>
            <orth type="lemma">CAJAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Xauxa en el Perú anexo del Curato de
            Huaneaio</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02514">
          <form>
            <orth type="lemma">CAJONES</orth>
          </form>
          <sense>San Francisco de los) Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Villalta Es de
            temperamento frío y tiene 1 5 8 familias de Indios: su Partido consta de otros 5 Pueblos
            y está 8 leguas al S de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02515">
          <form>
            <orth type="lemma">CAJUBABAS</orth>
          </form>
          <sense>laguna del Pais de las Amazonas en lo mas interior de él y donde aseguran que nace
            el Rio de la Madera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02516">
          <form>
            <orth type="lemma">CAL</orth>
          </form>
          <sense>San Antonio de la) Pueblo de la Cabecera de lá Villa del Marquesado y Alcaldía
            mayor de 4 Villas en la Nueva España: tiene 50 familias de Indios que se ocupan en el
            cultivo y comercio de la grana trigo maiz frutas maderas carbón sal y leña y de estos
            dos últimos renglones abastece la Ciudad de Oaxaca: está una legua al SE de su
            Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02517">
          <form>
            <orth type="lemma">CALABOZO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Reyno de Tierra-Firme fundado
            en este siglo después del establecimiento de la Compañía de Guipúzcoa hoy de Filipinas á
            la orilla del Rio Guarico</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02518">
          <form>
            <orth type="lemma">CALABOZO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombré otro Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta, en el
            partido del Rio del Hacha, situado en la Costa del Mar.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02519">
          <form>
            <orth type="lemma">CALA-CALA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregímiento de Chayanta ó Charcas en el Perú anexo al
            Curato de Laimes</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02520">
          <form>
            <orth type="lemma">CALA-CALI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Reyno de Quito en el Corregimiento del distrito de las 5 leguas de la
            Ciudad</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02521">
          <form>
            <orth type="lemma">CALACOTO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pacages en el Perú situado á la orilla
            del Rio del Desaguadero</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02522">
          <form>
            <orth type="lemma">CALAHUAXA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guarochiri en el Perú anexo al Curato de
            su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02523">
          <form>
            <orth type="lemma">CALAJAU</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana entra en el de Apure</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02524">
          <form>
            <orth type="lemma">CALAMA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Atacama en el Perú del Arzobispado de
            Charcas anexo al Curato del de Chiuehiu: tiene en su distrito varios minerales de xaspe
            talco alcaparrosa piedra lipes y alumbre con la particularidad de que en sus pastos solo
            se pueden criar bacas y carneros; pero no mulas ni caballos porque se vuelven locos y á
            fuerza de correr se matan y despeñan</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02525">
          <form>
            <orth type="lemma">CALAMARCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Sicasica en el Perú distante 13 leguas de
            la Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02526">
          <form>
            <orth type="lemma">CALAMAR</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lusya y Chillaos en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02527">
          <form>
            <orth type="lemma">CALAMBUCO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pasto s en el Reyno de Quito situado en
            el camino que baxa de la de Popayan</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02528">
          <form>
            <orth type="lemma">CALAMUCHITA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman en el valle de su nombre y
            jurisdicción de la Ciudad de Cordova</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02529">
          <form>
            <orth type="lemma">CALAMUCHITA</orth>
          </form>
          <sense>Un valle de la misma Provincia y Gobierno, entre los rios tercero y quarto.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02530">
          <form>
            <orth type="lemma">CALANDAIMA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la jurisdicción de Tocaima y Gobierno de Mariquita en el nuevo Reyno de
            Granada situado á la otra banda del Rio Bogotá Es de temperamento muy cálido abundante
            en maiz yucas plátanos y particularmente cañas dulces Tiene poco mas de cinquenta
            vecinos y está una jornada larga de Santa Fe y algo menos de la Ciudad de
            Tocaima</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02531">
          <form>
            <orth type="lemma">CALANGO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cañete en el Perú anexo al Curato del de
            Chinea</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02532">
          <form>
            <orth type="lemma">CALAPUJA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lampa en el Perú anexo al Curato de la
            Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02533">
          <form>
            <orth type="lemma">CALAUERA</orth>
          </form>
          <sense>Ensenada de la) en la Costa del Brasil y Capitanía del Rey entre la Isla de
            Castillos grandes y la de Ratones al lado del Cabo de Santa María</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02534">
          <form>
            <orth type="lemma">CALBAMBA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Guanuco: nace al N de la Ciudad de
            Guanuco el viejo: corre á aquel rumbo y entra en el Guallaga en su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02535">
          <form>
            <orth type="lemma">CALBUCO</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad de la Provincia y Corregimiento de la Isla de Chiloe en el Reyno de Chile
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02536">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUPECUCL"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CALCA</orth>
          </form>
          <sense>Y LARES Provincia y Corregimiento del Perú Confina por el S con la de Quispicanchi
            por el E con la de Paucartambo por el SO con la jurisdicción del Cuzco á 4 leguas de
            distancia y con la de Abaneai formando su lindero una dilatada cadena de cerros nevados
            y por el NE y N con la cordillera de los Andes y montañas de los Indios infieles Toda
            esta Provincia es una quebrada que tiene de largo 30 leguas N S y de 2 á 5 de ancho: su
            temperamento es templado menos en las alturas de uno y otro lado donde hace mucho frío
            Por esto goza de frutos correspondientes á uno y á otro como trigo maíz y demás semillas
            con abundancia variedad de frutas papas y muchas flores olorosas Cria bastante ganado de
            una y otra especie A la parte del E se atraviesa la Cordillera por dos espaciosos valles
            llamados Quillobamba y Amaibamba de temperamento cálido y húmedo muy fértiles en que hay
            muchos cañaverales de que hacen la mejor azúcar de todo el Reyno Al NE se pasa también
            la Cordillera para los valles de Ocabamba y Lares que da la mitad del nombre á esta
            Provincia donde tienen frutas de montaña y bastantes maderas animales é insectos: llega
            á tanto su fertilidad que las cañas de azúcar se perpetúan por muchos años una vez
            plantadas madurándose á los 14 meses lo qual es admirable especialmente en los primeros;
            pero no se trabaja mina alguna aunque en otro tiempo se sacó mucha plata de las que hoy
            están abandonadas por haberse aguado ó por falta de ley: tiene algunas de salitre que se
            lleva al Cuzco para la Fábrica de Pólvora El Rio principal que la riega es el Vilcomayo
            que corre por medio de la quebrada 6 valle para cuyo tránsito tiene varios puentes de
            criznejas Sus habitantes llegan á io0 y el repartimiento que hacia el Corregidor era de
            63600 pesos pagando de alcavala 508 cada año Su jurisdicción comprehende 18 Pueblos que
            son; La Capital del mismo nombrePizacSan SalvadorTaray
            CoyaXaresHuallaCachinChuquicanchaChincheroOllantastambaSilqueVilcabamba S Francisco de
            la VictoriaSJuan de Lucma y los habitantes del valle de Ocabamba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02537">
          <form>
            <orth type="lemma">CALCAMAIO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Corregimiento de Castro Vireyna en el Perú nace de una laguna
            pequeña cerca de la Cordillera: corre al E y entra en el de Pampas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02538">
          <form>
            <orth type="lemma">CALCAUZO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aimaraez en el Perú anexo al Curato de
            Mollebamba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02539">
          <form>
            <orth type="lemma">CALCAHUALCO</orth>
          </form>
          <sense>San Salvador de ) Pueblo de la Cabecera de Yxhuatlán y Alcaldía mayor de Córdoba en
            Nueva España Tiene 66 familias de Indios y está 9 leguas al N NO de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02540">
          <form>
            <orth type="lemma">CALCHA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chichas y Tarija en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02541">
          <form>
            <orth type="lemma">CALCHAQUI</orth>
          </form>
          <sense>Puebla de la Provincia y Gobierno de Buenos-Ayres situado á la boca del Rio Monge y
            orilla del Paraná junto al rincón de Gaboto</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02542">
          <form>
            <orth type="lemma">CALCHAQUI</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman, situado
            en el Valle de su nombre y en la jurisdiccion de Salta.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02543">
          <form>
            <orth type="lemma">CALCHAQUI</orth>
          </form>
          <sense>Un Valle grande, fértil y hermoso de la misma Provincia.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02544">
          <form>
            <orth type="lemma">CALDAS</orth>
          </form>
          <sense>Nuestra Señora de las ) Pueblo de las Misiones que tiene la Religión de San
            Francisco en el Nuevo México</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02545">
          <form>
            <orth type="lemma">CALDERA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cuenca en el Reyno de Quito anexo del
            Curato de Paccha</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02546">
          <form>
            <orth type="lemma">CALDERA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Rio de la Alcaldía mayor de Nata en el Reyno de
            Tierra-Firme y Gobierno de Panamá. Nace en sus Montañas á la parte del S, y sale al Mar
            Pacífico al lado de la Punta Mala.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02547">
          <form>
            <orth type="lemma">CALDERA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Rio de la Provincia y Gobierno de Honduras, entre el Triunfo de la Cruz y el
            Morro Chico.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02548">
          <form>
            <orth type="lemma">CALDERA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Rio de la Provincia y Gobierno del Tucuman en el distrito de la Ciudad de
            Jujui. Corre al E, y entra en el Salado entre los de Hubierna y Blanco.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02549">
          <form>
            <orth type="lemma">CALDERON</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Atacames 6 Esmeraldas situado en la junta que
            forman los Ríos de Santiago y de Bogotá cerca de la Costa de la Mar del Sur</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02550">
          <form>
            <orth type="lemma">CALDEUA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía de Rio grande en el Brasil situado a la orilla
            del Rio Carabatang cerca de la costa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02551">
          <form>
            <orth type="lemma">CALDONO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayan en el Nuevo Reyno de Granada</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02552">
          <form>
            <orth type="lemma">CALES</orth>
          </form>
          <sense>Punta de) en la Costa del Perú Provincia y Corregimiento de Arica una de las que
            forman el Puerto de Ylo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02553">
          <form>
            <orth type="lemma">CALETA</orth>
          </form>
          <sense>La ) en la Costa del Perú de la Provincia y Corregimiento de Santa junto á la Seña
            de Mompon</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02554">
          <form>
            <orth type="lemma">CALEBASSE</orth>
          </form>
          <sense>Mornede la ó Morro de la Calabaza ) Montaña muy alta llena de Picachos semejante á
            la de Monserrate de la Isla de la Martinica en el centro de ella por la parte que mira
            al NE</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02555">
          <form>
            <orth type="lemma">CALEMAR</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla ó Patáz en el Perú con un
            buen Puerto en el Rio Marañon por donde se comunica y facilita el Comercio con la de
            Huanmachuco</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02556">
          <form>
            <orth type="lemma">CALEGUALA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Tonalá en Nueva España</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02557">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="5600033"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CALI</orth>
          </form>
          <sense>Santiago de) Ciudad de la Provincia y Gobierno de Popayan en el Reyno de Quito
            fundada en un hermoso llano al pie de la Sierra y á orillas del caudaloso Rio Cauca por
            Miguel Muñoz el año de 1537 de donde la trasladó al parage en que está hoy poco distante
            Miguel López Es muy poblada fértil y abundante en minas frutos y ganados con que hace
            gran comercio: es de temperamento cálido: sus naturales pasan por los mas hábiles é
            ingeniosos de la Provincia y sus Indios fueron tan belicosos que con dificultad los
            hubiera conquistado la fuerza si no se hubieran rendido á las persuasiones del Venerable
            Siervo de Dios Fr Agustin de Coruña Obispo de Popayan Tiene Conventos de San Francisco y
            de San Agustin y muchas familias de la nobleza de Quito y de Popayan Es patria del Padre
            Diego Caizedo singuiar Misionero y Varón de extraordinarias virtudes y del Padre Miguel
            de Silva Misionero en la Provincia de Mainas ambos de la extinguida Compañía Está 29
            leguas de su Capital y 28 del Puerto de Buenaventura en la Mar del Sur (Long 30430 Lat
            315)</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02558">
          <form>
            <orth type="lemma">CALIDONIA</orth>
          </form>
          <sense>Puerto capaz cómodo y seguro de la Provincia de Darcen y Reyno de Tierra-Firme en
            la Costa del Mar del N en que fundaron los Escoceses una Colonia y establecimiento de
            donde los desalojó de orden del Rey el Maestre de Campo Don Juan Diaz Pimienta
            Gobernador de Cartagena el año de 1699; de cuya Población y Castillo se ven las ruinas:
            los Franceses se establecieron después el de 1764; pero fueron muertos por los Indios
            que admitieron luego á los Ingleses que tienen una pequeña población llamada Nueva
            Edimburg: en una quebrada á la parte del S se cria una planta pequeña de dos hojas
            largas y angostas de distintos verdes una de la otra que nacen juntas y tomándolas así
            no hacen efecto alguno; pero separadas la mas obscura es un veneno tan activo y eficaz
            que quita prontísimamente la vida siendo la otra el contraveneno Los Indios se
            aprovechan de este conocimiento para sus venganzas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02559">
          <form>
            <orth type="lemma">CALIMAIA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Metepec en Nueva España Tiene 260
            familias de Indios y está 2 leguas al S SO de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02560">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="FRANICXX"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CALIMAIA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Metepec en Nueva España Tiene 260
            familias de Indios y está 2 leguas al S SO de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02561">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="PRNECL00"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CALIFORNIA</orth>
          </form>
          <sense>Provincia de la América Septentrional y la última parte de ella en lo descubierto
            acia el N Es una gran Península ó Lengua de tierra rodeada en la parte exterior del mar
            del Sur y en lo interior del Golfo ó Seno Californio se abanza entre Oriente y Mediodia
            hasta pasar el Trópico y entrar la Punta en la Tórrida Zona Tiene de largo casi 300
            leguas desde el Cabo de San tucas hasta el último terreno reducido al N Su anchura es
            varia pues siendo en la extremidad referida de jo leguas prosigue aumentándose á 20 30 y
            40 leguas de un mar á otro El temperamento es vario según las calidades del terreno;
            pero por la mayor parte cálido con exceso La tierra es quebrada áspera y estéril llena
            de Sierras pedregales y arenales escasa de aguas y abundante en ganado mular caballar y
            vacuno y de toda especie de cerda cabrío y lanar que han multiplicado como los perros y
            gatos que introduxéron los Españoles Criase en sus bosques una especie de animal que en
            lengua del País llaman Taye que es del tamaño de un ternero de año y medio; y muy
            semejante á él la cabeza y pelo como el venado las hastas muy gruesas de la especie de
            las del carnero la pezuña grande redonda y hendida como los bueyes la cola pequeña y la
            carne muy gustosa y regalada Otro animal hay allí también muy parecido al carnero aunque
            mas crecido los hay blancos y negros muy lanudos Su lana es muy facil de hilar y la
            carne también muy delicada Se encuentran venados liebres conejos berrendos y coyotes que
            son una especie de zorras así llamadas en Nueva España Alguna vez se lian visto
            leopardos y pocos años hace mataron los Indios un lobo que nunca se había visto allí En
            la Serranía hay puercos monteses gatos tigres y una especie de castor Abunda este Pais
            en insectos como víboras culebras de diferentes especies escorpiones alacranes arañas
            hormigas lagartos y tarántulas: pero carece de chinches pulgas y niguas De aves produce
            tórtolas garzas codornices faisanes perdices gansos patos t ánades palomas torcaces y
            algunas de rapiña como garvilanes buitreshalconés mochuelos quebrantahuesos grajos los
            que llaman Zopiíotes en Nueva España y otros que llaman auras binhos y diferentes
            pájaros no conocidos en alguna otra parte Es escasísimo este País en maderas y solo
            hacia el Cabo de San Lucas que es lo mas llano fértil y templado hay algunos árboles
            particularmente: se encuentra la Piíajaia que es muy singular sus ramas son al modo de
            cirios histriados que salen derechos desde su tronco á lo alto 110 llevan hoja alguna y
            en la misma rama nace pegada la fruta que tiene la corteza llena de espinas y se parece
            algo á los higos de tuna aunque la carne es mas blanca y delicada: unas la tienen
            colorada y otras amarilla distinguiéndose en dulces y agridulces muy sabrosa; y es
            excelente medicina contra el mal de Luanda De los árboles frutales cogen inciensu y
            copal con tanta abundancia que mezclado con sebo suple la falta de brea para carenar las
            embarcaciones y de los mezeaks componen de la raiz cruda la bebida así llamada Hay pitas
            de cuyo hilo tejen redes y de otras yerbas hacen con notable curiosidad una especie de
            tazas y ampollas para comer y beber Los Indios que habitan el: rio Colorado fabrican de
            las mismas yerbas unas batéas ó artesones que llaman coritas tan grandes que caben dos
            fanegas de maíz y en ellas pasan de una orilla á otra sus frutos nadando ellos para
            empujarlas Tienen ademas de las raices de que se alimentan como Yucas camotes muy dulces
            y gicamas Produce también olivos higueras parras trigo maiz frixóles sandías melones
            calabazas garbanzos y todo género de hortalizas que deben al cuidado de los Jesuítas que
            las plantaron No se han descubierto Minas: pero hay bastantes indiciosde que existen de
            todos metales; En sus Costas es increíble la abundancia que se encuentra de pescados y
            mariscos de todas especies singularmente sardinas de qué á temporadas queda llena la
            Playa en la resaca También hay ballenas y en la Costa exterior se hallan Unas conchas
            las mas hermosas del mundo porque su lustre es mas vivo que el del fino nácar cubierto
            con un celage azul como el mas delicado lapislázuli Tampoco faltan conchas de perlas que
            los Indios echaban al fuego quemando la perla para sacar la carne de la ostra; pero ya
            hacen estimación de ellas enseñados por los Europeos á quienes la codicia excitó á
            sacarlas del fondo del mar con mas facilidad que en otras partes por el poco fondo que
            hay en los placeres donde hacen la pesquería Descubrid este Pais el célebre Hernán
            Cortés el año de 1526 buscando paso del Mar del N al del S Después se intentó varias
            veces su conquista pero sin ningún efecto hasta el año de 1679 I 116 de orden del Rey
            pasó el Almirante Don Isidro Otando y se establecieron los Misioneros de la extinguida
            Compañía al cuidado del Padre Eusebio Francisco: Kino que empezó la reducción de estos
            infieles: después se han hecho repetidos reconocimientos y fundaciones por diferentes
            OñV ciaies destinados á este fin cuya relación seria mas dilatada que lo permite este
            artículo </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02562">
          <form>
            <orth type="lemma">CALIBIO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayan en el Reyno de Quito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02563">
          <form>
            <orth type="lemma">CALIMA</orth>
          </form>
          <sense>Monte de la Provincia y Gobierno del Chocó del Reyno de Tierra Firme en cuya altura
            hay una vigia y un fuerte que domina y defiende la entrada del Rio de San Juan</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02564">
          <form>
            <orth type="lemma">CALIGASTA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Provincia y Corregimiento de Quillota en el Reyno de Chile
            al O de la Ciudad de San Juan de la Frontera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02565">
          <form>
            <orth type="lemma">CALLA-CALLA</orth>
          </form>
          <sense>Rio caudaloso del Reyno de Chile en el partido de Guadalabquen nace de las lagunas
            de Huanajue: corre al O y entra en el de Valdivia cerca de la Ciudad</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02566">
          <form>
            <orth type="lemma">CALLA-CALI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Collaguas en el Perú;</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02567">
          <form>
            <orth type="lemma">CALLAHUAIA</orth>
          </form>
          <sense>Rio grande del Perú al Levante del Cuzco baxa de la Cordillera de los Andes</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02568">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="6000008"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CALLAO</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad y Puerto de la Mar del Sur muy frecuentado y de mucho comercio con las demás
            Provincias de América y de Europatuvo título de Ciudad el año de 1671 Estaba bien
            fortificada El Pirata Ingles lacobo Heremite Glerk la tuvo sitiada cinco meses el año de
            1624 sin poderla tomar de cuya pesadumbre murió allí Fué asolada enteramente por el Mar
            con casi todos sus habitantes el año de 1747 quando sucedió el gran terremoto que
            arruinó á Lima de donde dista 2 leguas y un quarto de legua de ella se fundó luego la
            Villa de Bellavista</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02569">
          <form>
            <orth type="lemma">CALLAPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pacajes en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02570">
          <form>
            <orth type="lemma">CALLAPAMPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huarochiri en el°Perú anexo del Curato de
            Yauli</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02571">
          <form>
            <orth type="lemma">CAtLAQUI</orth>
          </form>
          <sense>Volcan de) en la Provincia y Corregimiento de Ytata y Pais de los Indios
            Pelluenches en el Reyno de Chile</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02572">
          <form>
            <orth type="lemma">CALLAUCUIAN</orth>
          </form>
          <sense>Laguna de la 1 Provincia de Guamachuco en el Perú de donde nace el Rk&gt; de Santa
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02573">
          <form>
            <orth type="lemma">CALLE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paucartambo en el Perú anexo del Curato
            de la Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02574">
          <form>
            <orth type="lemma">CALLEJON</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierrwde Buenos-Ayres situado á la boca del rio
            Saladillo ePt la Costa que media entre el rio de la Plata y el Estrecho de
            Magallanes</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02575">
          <form>
            <orth type="lemma">CALLENMARCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Angaraes en el Perú anexo del Curato de
            Lircas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02576">
          <form>
            <orth type="lemma">CALLIGUE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Partido y Corregimiento de Colchagua en el Reyno de Chile situado á la
            orilla del rio Nilahue</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02577">
          <form>
            <orth type="lemma">CALLISECAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara y feroz al N de las Montañas de Guanuco en el Perú que viven siempre
            en guerra con las de los Cepazos y Cocmonomas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02578">
          <form>
            <orth type="lemma">CALLIRI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cochabamba en el Perú anexo al Curato de
            Carasa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02579">
          <form>
            <orth type="lemma">CALLO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia de Quito en el distrito del Corregimiento de las 5 leguas
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02580">
          <form>
            <orth type="lemma">CALLO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Puerto de la Costa de la Mar del Sur, en la Provincia y
            Gobierno de Guayaquil.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02581">
          <form>
            <orth type="lemma">CALLUA</orth>
          </form>
          <sense>Laguna pequeña de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil en el rincón de
            Turotetama</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02582">
          <form>
            <orth type="lemma">CALMETITLAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Zitlala y Alcaldía mayor de Chilapa en Nueva España
            distante 2 leguas al S de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02583">
          <form>
            <orth type="lemma">CALONGE</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña de la gran Laguna Titicaca perteneciente á la Provincia y
            Corregimiento de Omasuios en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02584">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="5600051"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CALOTO</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad de la Provincia y Gobierno de Popayan fundada en el parage que llaman de la
            Quebrada á la orilla del rio de la Magdalena cerca de su nacimiento por Juan Moreno el
            año de 1543 Es de temperamento cálido y húmedo abundante en minas de oro; pero muy
            sujeta á tempestades en que caen con frequencia muchos rayos Los Indios Paeces ayudados
            por los Pijaos la destruyeron dando muerte al Cura en 1641 y enfurecidos contra la
            campana de la Iglesia porque los convocaba á Misa y á la doctrina intentaron de varios
            modos hacerla pedazos y no pudiendo conseguirlo la arrojaron de lo alto de un monte á
            una quebrada desde donde es fama allí que la oyeron tocarse por sí siempre que habia
            tempestad que se deshacía al instante Y habiendo vuelto á reedificar la Ciudad á poca
            distancia sacaron aquella campana; hicieron otra con parte de su metal y conservan el
            resto como acreditada reliquia contra las tempestades en una arca de dos llaves de las
            quales tiene una el Cura y otra el Obispo de Popayan repartiendo pedacitos de ella para
            incluirlas por lenguetas en otras campanitas pequeñas y son tan comunes y estimadas que
            no hay casa en todo el Reyno que carezca de esta reliquia como antídoto experimentado
            contra las tempestades</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02585">
          <form>
            <orth type="lemma">CALPAÑAPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo pequeño ó barrio agregado al de Cochoapa de la Alcaldía mayor de Tlapa en
            Nueva España Tiene 47 familias de Indios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02586">
          <form>
            <orth type="lemma">CALPUTITLAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Tolúca en Nueva España: tiene 125
            familias de Indios y está poco distante al S de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02587">
          <form>
            <orth type="lemma">CALPUTITLAN</orth>
          </form>
          <sense>Otro del mismo nombre con la advocación de Sari Mateo, hay en la Cabecera y
            Alcaldía Mayor de Guejozingo, del mismo Reyno. Tiene 20 familias de Indios.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02588">
          <form>
            <orth type="lemma">CALPA</orth>
          </form>
          <sense>San Andrés de) Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de la Atrisco en Nueva
            España: situado en un espacioso y ameno valle con un Convento de Religiosos de San
            Francisco Tiene 200 familias de Indios y 50 de Españoles Mestizos y Mulatos que viven en
            los ranchos y haciendas de labor de su distrito donde cultivan mucho cáñamo y lino que
            usan solamente para hacer xarcias y tirantes de coches: está quatro leguas y media al NO
            de su Capital </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02589">
          <form>
            <orth type="lemma">CALPA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo, en
            el Perú, anexo del Curato N de Cochamarca.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02590">
          <form>
            <orth type="lemma">CALPI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Riobamba en el Reyno de Quito En su
            distrito hay una hacienda grande llamada Choquipoglio</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02591">
          <form>
            <orth type="lemma">CALPULALPA</orth>
          </form>
          <sense>SMateo de) Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Ixtepexi de la Provincia y
            Obispado de Oaxaca en Nueva España: tiene 430 familias de Indios con los pueblos de su
            distrito que se exercitan en el cultivo de la grana y de texidos de algodón</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02592">
          <form>
            <orth type="lemma">CALTA</orth>
          </form>
          <sense>punta de) er&gt; la Costa de la Provincia y Capitanía de Seara en el Brasil entre
            los rios Guárnate y Scorgovive</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02593">
          <form>
            <orth type="lemma">CALTENGO</orth>
          </form>
          <sense>San Joseph de) Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Cuernavaca en nueva España
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02594">
          <form>
            <orth type="lemma">CALUARIO</orth>
          </form>
          <sense>monte del) Pueblo de las Misiones que tienen los Capuchinos en la Provincia y
            Gobierno de la Guayanadel Reyno de Tierra-Firme á la orilla del Orinoco</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02595">
          <form>
            <orth type="lemma">CALUARIO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Gobierno de Venezuela: nace en la
            Sierra del Carrizal: corre al S, y entra en el de Orituco.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02596">
          <form>
            <orth type="lemma">CALUALCHI</orth>
          </form>
          <sense>punta de) en la Costa del O de la Isla de Puertorico entre la de San Francisco y el
            Puerto de Añasco enfrente de la Isleta del deshecho;</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02597">
          <form>
            <orth type="lemma">CALUERT</orth>
          </form>
          <sense>Condado de la Provincia y Colonia de Mariland uno de los diez que la componen:
            confina con el de Charles de la qual está dividida por el rio Paluscent del mismo modo
            que del Condado del Príncipe Jorge</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02598">
          <form>
            <orth type="lemma">GALUERTOUUN</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad de la Provincia y Colonia de Mariland Capital del Condado de Calvert Long
            occid 76 30 latit sept 39 47)</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02599">
          <form>
            <orth type="lemma">CALUMA</orth>
          </form>
          <sense>rio del Reyno de Quito que pasa por les llanos de Ojiba de quien toma el nombre y
            después le muda en el del Caracol: nace de las montañas de Chimbo: corre del SO al NO y
            torciendo luego del NE al SO á poco trecho vuelve del N alS y entra en efe de Babahoyo
            cerca del Pueblo de este nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02600">
          <form>
            <orth type="lemma">CALUO</orth>
          </form>
          <sense>Puerto) Batóa grande de la Provincia y Capitanía de Fernambuco en el Brasil: entre
            el Puerto de: las Piedras y el Pueblo de San Benito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02601">
          <form>
            <orth type="lemma">CALZON</orth>
          </form>
          <sense>Isla del) una de las que están al N de Santo Domingo entre la punta del Sur del
            Caico grande y el Pañuelo quadrado</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02602">
          <form>
            <orth type="lemma">CAMAGANDI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno del Chocó: nace en: sus montañas y sale a la Mar por
            la Costa del O;en el Golfo de de Tucumari ó Darien</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02603">
          <form>
            <orth type="lemma">CAMAMEU</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Pais de las Amazonas en la parte que poseen los
            Portugués: corre del N al S culebreando y entra en el FJo Negro entre los de Iacuapiri y
            Anavillana</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02604">
          <form>
            <orth type="lemma">CAMAMU</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía de los Ilheos en el Brasil sitiado á la orilla
            del rio de su nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02605">
          <form>
            <orth type="lemma">CAMAMU</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la misma Provincia y Reyno: nace en la Sierra Chapada, corre al E, y sale al
            Mar junto á la barra de su nombre.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02606">
          <form>
            <orth type="lemma">CAMAMU</orth>
          </form>
          <sense>Barra de) Banco de Arenal, á la boca, del Rio de su: nombre, donde Jiay una
            Fortaleza ó Castillo llamado nuestra Señora de Gracia, para defender la entrada del rio.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02607">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUPEARCA"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CAMANA</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Corregimiento del Perú: confina por el NO y N con la de lea: por el N L
            con la de Lucanas por el E con la de Parinaeochás y Ccndesuids por d SE con la de
            Collahuas y por el O con la Mar del Sur: tiene de largo 25 leguas N O J SE y 14 de ancho
            por donde mas E O: compdnesc de muchos valles oue los más terminan en la Costa y son los
            de Mages Camaná Quilca Ocoña Atico Chaparra Chala Yauca 7 Acari: al S antes del de Mages
            está el de Sihuas que tiene 10 leguas de largo las cinco hacia el Sur son de la
            jurisdicción temporal de esta Provincia; pero en lo Eclesiástico corresponden á la de
            Collahuas En estos valles se coge cantidad de agi ó pimiento vinos y aguardientes aceyte
            higos y semillas particularmente en el de Mages; de todo lo qual hace su comercio con
            las Provincias inmediatas Su temperamento es como el de Lima Hacia la Sierra llueve algo
            y por aquella parte se hallan muchas minas de oro que por la dureza de los metales
            grandes coitos y escasa ley dan poca utilidad Hállanse minase de aicaparrosa; y en un
            cerro muy alto nombrado Huantiapa de christal de varios colores Todos estos valles están
            regados por diferentes riachuelos que baxan de la Sierra y algunos se hacen caudalosos
            por los meses que llueve en ella que son Enero Febrero y Marzo El resto del año escasea
            el agua á excepción de los que la tienen siempre abundante como Mages y Ocoña en que hay
            copia de pejereyes lisas y camarones particularmente en el primero donde también se cria
            un animalejo de figura de gato que se alimenta de pejereyes; esta Provincia es pobre y
            de gente miserable que se mantiene en muchos valles con higos pasados en vez de pan
            Tiene en su Costa varias caletas en que cogen bastante pescado para llevar á vender á la
            Sierra y algunas Islas pequeñas en que van á coger el huano que es el estiércol de un
            páxaro que sirve para fertilizar la tierra de los valles Tenia esta Provincia de
            repartimiento 52600 pesos pagando de alca val a 420 en cada año: su población consta de
            14 Pueblos que son; Atiquipa AcariYucataYaucaYaquiValle de AticoChalaValle de
            ChaparraTocotayQuilcaAplaoHuancarquiOcoña Caraveli</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02608">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="6000055"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CAMANA</orth>
          </form>
          <sense>La Capital tiene el mismo nombre. Está situada 2 leguas del mar, en un sitio
            hermoso y agradable por su fertilidad y situación de sus tierras, que riega el rio de
            Mages antes de salir al mar, formando un deleitable soto, en que hay mucha Variedad de
            páxaros. Fué en otros tiempos población grande; pero hoy apenas llega su vecindario á
            1500 almas, porque la mayor parte de Sus familias se han pasado á Arequipa: tiene una
            cala de su mismo nombre en la Costa, donde cogen mucho pescado.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02609">
          <form>
            <orth type="lemma">CAMANAU</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Colonia de Surinam en la parte de laGuayana que poseen los
            Holandeses: nace al fin de las serranías de Rinocote corre hacia el E y entra en el de
            Mazarroni</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02610">
          <form>
            <orth type="lemma">CAMANESTIGOUIA</orth>
          </form>
          <sense>6 tres Ri vieres esto es rios) Fuerte de los Franceses en el Canadá á orilla del
            lago Superior y boca de su desague para entrar en el de Christinaux</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02611">
          <form>
            <orth type="lemma">CAMANICO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela situado á la orilla del rio Aguirre
            entre las villas de Araure y San</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02612">
          <form>
            <orth type="lemma">CAMANTI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y asiento de Minas de la Provincia y Corregimiento de Quispicanchi en el
            Perú </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02613">
          <form>
            <orth type="lemma">CAMANTI</orth>
          </form>
          <sense>Tiene este nombre un cerro grande de la misma Provincia, al lado de dos lagunas, en
            la línea que la divide de la de Paucartambo, al Sur del Pueblo de Marcapata.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02614">
          <form>
            <orth type="lemma">CAMAPETA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Corregimiento de Pomabamba en el Perú: nace en la Cordillera
            de los Andes de Cuchoa: corre inclinándose al N N E y entra en el caudaloso Beni</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02615">
          <form>
            <orth type="lemma">CAMAPOA ó Camapua</orth>
          </form>
          <sense>rio del territorio de Guiaba en el Brasil Véase Taquari</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02616">
          <form>
            <orth type="lemma">CAMARA ó Carajais</orth>
          </form>
          <sense>Aldea de los Portugueses ea la Provincia y rio de las Amazonas situada á la orilla
            del caudaloso rio Negro mas arriba de la Ciudad de Barcellos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02617">
          <form>
            <orth type="lemma">CAMARAGIBI ó Camurigi</orth>
          </form>
          <sense>rio de la Capitanía de Pernambuco en el Brasil: nace cerca de la Costa y sale al
            mar entre los de Antonio grande y Totavimancha</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02618">
          <form>
            <orth type="lemma">CAMARATUBA</orth>
          </form>
          <sense>Río Pequeño de la Capitanía de Páraiba en el Brasil: nace cerca de la Costa: corre
            al E y sale al mar entre los Pueblos de Jorge Pinto y Gonzalo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02619">
          <form>
            <orth type="lemma">CAMARGO</orth>
          </form>
          <sense>Villa de la Provincia y Gobierno de la Sierra Gorda en el seno Mexicano y Reyno de
            Nueva España fundada el año de 1750 por el Conde de Sierra Gorda Don Joseph de Escandon
            Coronel de las Milicias de Queretaro</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02620">
          <form>
            <orth type="lemma">CAMARGOS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía del Espíritu Santo en el Brasil</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02621">
          <form>
            <orth type="lemma">CAMARI</orth>
          </form>
          <sense>monte muy alto de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía á la
            orilla del rio Itari</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02622">
          <form>
            <orth type="lemma">CAMARON</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Colonia de Surinam en la parte de la Guayana que poseen los
            Holandeses: nace al fin de la serranía de Rinocote: corre liácia el E y entra en el de
            Mazarroni</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02623">
          <form>
            <orth type="lemma">CAMARON</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Cabo de la Costa de la Provincia y Gobierno de Honduras,
            entre el Rio Urare y el de Bayamo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02624">
          <form>
            <orth type="lemma">CAMARONES</orth>
          </form>
          <sense>Bahía de) en la Costa que media entre el rio de la Plata y el Estrecho de
            Magallanes: está en 44 grad 30 minut al Sur entre la de San Jorgey el Puerto Leones
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02625">
          <form>
            <orth type="lemma">CAMARONES</orth>
          </form>
          <sense>Otro Puerto de la Costa de la mar del Sur, en la Provincia y Corregimiento de
            Arica: está en 19 grad. 15 min. lat.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02626">
          <form>
            <orth type="lemma">CAMARONES</orth>
          </form>
          <sense>Un rio de la misma Provincia y Corregimiento.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02627">
          <form>
            <orth type="lemma">CAMATA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Tinguindin en Nueva España: tiene 200
            familiasde Indios con los que habitan en les barrios de su distrito y es el último en
            que termina su jurisdicción</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02628">
          <form>
            <orth type="lemma">CAMATA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Larecaxa en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02629">
          <form>
            <orth type="lemma">CAMAVOS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios que vive esparcida entre los bosques y á orillas de los
            lagos que forma el rio Ucayale á la parte de Levante; y están en continua guerra con los
            Cunivos sus confinantes: fué descubierta el año de 1686</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02630">
          <form>
            <orth type="lemma">CAMBAI</orth>
          </form>
          <sense>S Miguel de) Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Xilotepec en
            Nueva España: tiene 665 familias de indios y está 3 leguas al ENE de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02631">
          <form>
            <orth type="lemma">CAMBRIDGE</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad Capital del Condado de Middlesex en la Nueva Inglaterra situada sobre el
            brazo septentrional del rio Cario cerca de Charlestown y 7 millas al NO de Boston: tiene
            hermosas calles y edificios; se llamo antes Neutown cuyo nombre que quiere decir Ciudad
            nueva cambió luego en el de Cambridge por la Universidad llamada el Colegio de Harvard
            dividido en dos espaciosas fábricas de mazonería llamadas la una así y la otra Sala de
            Stoughton por los nombres de los primeros que las fundaron y dotaron el año de 1630 y al
            principio fué solo una Escuela pública de Academia hasta el año de 165 o que fué
            incorporada por privilegio del Gobierno de la Bahía de Masachuset mediante la
            generosidad de varios Patronos sabios como el Arzobispo Usher los Cavalleros Juan
            Maynard Kenelm Digby el Señor Baster y el Señor Teophilo Gale Socio del Colegio de la
            Magdalena; tenia antes de la devación de la Reyna Ana de Inglaterra al trono mas de 40
            libros apreciables: el Colegio consiste en un Presidente cinco Colegas y un Tesorero;
            habia también un Colegio para los Indios; pero no siendo á propósito para este objeto se
            convirtió en Imprenta: está en 42 5 de lat sept y 71 11 de long occid</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02632">
          <form>
            <orth type="lemma">CAMBARBALA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Coquimbo en el Reyno de Chile Eu su
            distrito hay una ayuda de Parroquia diferentes trapiches para moler metales y un ingenio
            para fundirlos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02633">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="indigenas">
              <symbol value="Campas"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CAMBAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios al S del rio Ucayale y N del Paucartambo: vive en los
            bosques vagante y unida con la de los Piros</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02634">
          <form>
            <orth type="lemma">CAMBOIA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Pais de las Amazonas en el territorio de los Indios
            Encabellados: corre al E y torciendo luego al S SE entra en el Minñon frente del Pueblo
            de Oravia</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02635">
          <form>
            <orth type="lemma">CAMBO</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Isla de Joanes ó Marajo en la Costa del Brasil: corre al E y sue
            al mar en la boca del brazo del rio de las Amazonas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02636">
          <form>
            <orth type="lemma">CAMBUTO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Omasuios en el Perú: situado á la orilla
            de la laguna Titicaca á la banda del E</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02637">
          <form>
            <orth type="lemma">CAMILLE</orth>
          </form>
          <sense>Monte de la Nueva Escocia ó Acadia a orilla del rio de San Lorenzo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02638">
          <form>
            <orth type="lemma">CAMINA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arica en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02639">
          <form>
            <orth type="lemma">CAMINACA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento deAsangaro en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02640">
          <form>
            <orth type="lemma">CAMINDEI ó Jacha</orth>
          </form>
          <sense>rio pequeño de la Provincia y Capitanía de Marañónen el Brasil: nace cerca de la
            Costa: corre al N entre los de Otatay y Pergiucas y sale al mar en medio de los
            dos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02641">
          <form>
            <orth type="lemma">CAMINOS</orth>
          </form>
          <sense>dos) Pueblo de la jurisdicción y Alcaldía mayor de Tixtlan en Nueva España: situado
            en la cuesta que llaman de Cajones Tiene 80 familias de Indios que por lo retirado de su
            Capital padecen muchas incomodidades y pensiones; pero subsiste en sitio tan estéril por
            ser paso preciso para el tránsito de los pasageros y requas que con haberes de la Real
            Hacienda y particulares del comercio trafican de México á Acapulco quando se abren las
            ferias en aquel Puerto á la llegada de las Naos de China</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02642">
          <form>
            <orth type="lemma">CAMISAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil á la orilla del Rio Curucay
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02643">
          <form>
            <orth type="lemma">CAMISETA</orth>
          </form>
          <sense>raudal de) estrechura del rio Orinoco por donde pasa precipitado entre dos canales
            de peñascos muy arriesgados</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02644">
          <form>
            <orth type="lemma">CAMITLIPE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Xocotla y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España Tiene 42
            familias de Indios empleados ea el cultivo de maiz frixóles grana y varias frutas
            indígenas de que hacen su comercio: está 2 leguas al N E de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02645">
          <form>
            <orth type="lemma">CAMOA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cinaloa uno de los de las Misiones que tenían
            los extinguidos Jesuítas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02646">
          <form>
            <orth type="lemma">CAMOAES-MERI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil: es el mismo que poco después
            de su nacimiento toma el nombre de Itapeba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02647">
          <form>
            <orth type="lemma">CAMOPI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Cayena en el Reyno de Tierra-Firme: nace de sus
            montañas y entra en el de Yacopo poco antes de salir este al mar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02648">
          <form>
            <orth type="lemma">CAMORIN</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña de la Costa del Brasil en la Provincia y Capitanía del Rey; está junto
            á la de Canamea</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02649">
          <form>
            <orth type="lemma">CAMPANA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno del Darien en el Reyno de Tierra-Firme: nace en las
            montañas de lá Costa del N y entra en el de Bayano</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02650">
          <form>
            <orth type="lemma">CAMPANA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un monte de la Costa del Perú, en la Provincia y
            Corregimiento de Truxillo, cerca del Pueblo de Manciche.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02651">
          <form>
            <orth type="lemma">CAMPANARIO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná en la Costa junto al Puerto Escondido
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02652">
          <form>
            <orth type="lemma">CAMPANERO</orth>
          </form>
          <sense>Sierra del) montañas de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02653">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="1000226"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CAMPECHE</orth>
          </form>
          <sense>San Francisco de ) Villa de la Provincia y Gobierno de Yucatán en el Reyno de
            Guatemala fundada por el Capitán Francisco de Montejo el año de 1540 Estuvo al principio
            á la orilla de un rio donde está hoy el Pueblo de Tenozic luego en el de Potonchán que
            se llama Champotón y últimamente mudada al sitio en que está por la comodidad de su
            Puerto que es uno de los mas frequentados y de mas comercio que hay en el golfo de su
            nombre La Ciudad es pequeña defendida por tres Castillos que llaman la Fuerza San Román
            y San Francisco guarnecidos con muy buena artillería Tiene ademas de la Iglesia
            Parroquial Convento de Religiosos de San Francisco otro de San Juan de Dios en que está
            el Hospital con título de nuestra Señora de los Remedios y fuera de la Villa otro templo
            dedicado á San Román á quien tienen singular devoción y votaron por Patrono habiendo
            caido la suerte en éste quando sortearon en acción de gracias de haberse libertado su
            vecindario de una epidemia de Langosta que no dexaba fruto alguno En él se venera un
            Santo Christo según tradición muy milagroso con el mismo título de San Román que es fama
            haber empezado á hacer prodigios antes de su colocación pues refieren que habiendo
            encargado á un Mercader llamado Juan Cano lo comprase en Nueva España lo traxo el año de
            1665 habiendo hecho el viage del Puerto de la Vera-Cruz al de Campeche en 24 horas Son
            muy singulares la devoción y te que en toda la comarca se conserva á esta eñgie Hay
            otras dos ermitas también fuera de la Villa que son nuestra Señora de Guadalupe y el
            Santo Nombre de jesús la qual es Parroquia de Negros Ha sido esta Villa de muchísimo
            comercio por el palo de tinte de campeche que embarcaba y otros frutos como cera negra y
            algodón; pero ha decaido mucho con la desgracia de las invasiones que experimentó
            Primero por los Ingleses que la tomaron y saquearon el año de 1659 me g° e Pirata Luis
            Scot el de 1678 y después los Flibustiers el ae 1685 en que la quemaron y arruinaron el
            Castillo principal que quedo hecho un bosque poblado de aves y animales Long28y lat
            19</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02654">
          <form>
            <orth type="lemma">CAMPECHE</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre de Sonda de Campeche un Placer de arena con diferentes baxos
            que rodea la Punta de la Provincia de Yucatán por muchas leguas, en cuya navegación es
            preciso tener gran cuidado por las muchas embarcaciones que han naufragado allí.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02655">
          <form>
            <orth type="lemma">CAMPIN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Yucatán y Campeche en el Reyno de Goatemala
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02656">
          <form>
            <orth type="lemma">CAMPUCHO</orth>
          </form>
          <sense>Morro de) Monte de la Provincia y Corregimiento de Arica en el Perú en la Costa del
            mar cerca de la Isla de Yquesque</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02657">
          <form>
            <orth type="lemma">CAMSAÑA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arica en el Perú anexo al Curato de
            Tarrapaca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02658">
          <form>
            <orth type="lemma">CAMSEAU</orth>
          </form>
          <sense>ó Canseau ) Estrecho que forma la Costa de Nueva Escocia con la Isla Real ó de Cabo
            Bretón</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02659">
          <form>
            <orth type="lemma">CAMSUARE</orth>
          </form>
          <sense>Provincia fabulosa que se halla en los diccionarios de Cornelio y de la Martiniere
            que siguen al Conde Pagani en su descripción de las Amazonas; pues ni los Padres Acuña
            Fritz y Magnin ni el célebre la Condamine que reconocieron aquel Pais hablan nada de
            ella </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02660">
          <form>
            <orth type="lemma">CAMU</orth>
          </form>
          <sense>Rio caudaloso de la Isla de Santo Domingo Nace en la Cordillera de las montañas que
            están al O de la Ciudad de la Vega; corre al N y al pasar por las inmediaciones de
            aquella Ciudad tuerce al E é inclinándose después al S SE sale al mar en la gran Bahía
            de Samaná formando á su salida varias Is</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02661">
          <form>
            <orth type="lemma">CAMUEIP</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño llamado también de San Francisco en la Provincia y Capitanía de Seara
            en el Brasil Corre al N y sale al mar entre el de Guasapuino y el Pueblo de nuestra
            Señora del Rosario</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02662">
          <form>
            <orth type="lemma">CAMUI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Isla de San Juan de Puertorico Nace al pie de una montaña cerca de la
            Costa del N y sale al mar entre el de Arrecibo y Guajayaca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02663">
          <form>
            <orth type="lemma">CAMUR</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía Nace al O de
            la Ciudad de Real Corona y pasando no lejos de ella al N entra en el de Arui</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02664">
          <form>
            <orth type="lemma">CAMUTA</orth>
          </form>
          <sense>Villa de la Provincia y Capitanía del Para en el Brasil situada cerca del estrecho
            por donde se hace la navegación del rio de las Amazonas y á la boca del de Tocantines en
            él está el fuerte de Gurupa Pertenece al Señorío de la casa de Antonio Albnrquerque
            Cocllo de Carvallo en Portugal</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02665">
          <form>
            <orth type="lemma">CANA</orth>
          </form>
          <sense>Santa Cruz de) Pueblo y Real de Minas de oro de la Provincia y Gobierno del Darien
            en el Reyno de Tierra-Firme situado cerca de la Costa del mar del N y en el nacimiento
            del rio Tarena Ha sido célebre por el mucho oro que en ella se ha sacado y se conducía á
            las Caxas Reales de Panamá para cuyo resguardo habia un fuerte con un destacamento de la
            guarnición de aquella Ciudad que repetidas veces han pasado á cuchillo los Indios
            cegando la mina</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02666">
          <form>
            <orth type="lemma">CAÑA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Isla de Santo Domingo Nace cerca de la Costa del N corre al N NO y entra
            en el de Jaque á Santiago entre el de Guarobin y el de Guarabi</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02667">
          <form>
            <orth type="lemma">CAÑA</orth>
          </form>
          <sense>Véase San Isidro</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02668">
          <form>
            <orth type="lemma">CANAAM</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de los Ingleses en la Provincia y Colonia de Connecticut una de las quatro
            de la Nueva Inglaterra situado á orilla del Pvio Plousatonick</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02669">
          <form>
            <orth type="lemma">CAÑABE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02670">
          <form>
            <orth type="lemma">CANABEKI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Colonia de Nueva Escocia corre al SO y entra en el de San
            Juan poco antes de salir á la Bahía de Fundy</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02671">
          <form>
            <orth type="lemma">CANADA</orth>
          </form>
          <sense>(ó Nueva Francia) Provincia y Colonia de la América Septentrional cuyos límites
            lian tenido mucha variedad y ocasionado disputas y guerras entre los Franceses á Iuienes
            pertenecía y los ngleses; algunos la extienden desde la Florida hasta la extremidad
            Septentrional de la América ó desde el grado 33 hasta 65 de latitud Septentrional Pero
            el País llamado propiamente Canadá es una pequeña parte de todo este terreno situado al
            Mediodía y al Levante del rio de San Lorenzo: otros ponen sus límites al N con la tierra
            del Labrador ó Nueva Bretaña al Levante con el mar Septentrional y la Nueva Inglaterra
            al Mediodia con la Florida y al Poniente con el Nuevo México en cuyo supuesto se
            extendería desde 25 á 53 grados de latitud Septentrional y de 76 á 93 de longitud
            Occidental; pero su mayor extensión se toma comunmente del SO al NE; esto es de la
            Provincia de Padoan en Nueva España hasta el Cabo Charles en la Bahía de San Lorenzo que
            se computa cerca de 900 leguas El Barón de la Hontam solo le da de extensión desde 39 á
            65 grados de latitud; esto es desde la parte Meridional del Lago Erie hasta la
            Septentrional de la Bahía de Hudson y en longitud desde el rio Missisipi hasta el Cabo
            Raze en Terranova Según las observaciones modernas de Mr Bellin la Provincia de la
            Luisiana se debe extender muchos mas grados hacia Poniente del referido rio El clima de
            este dilatado País es muy vario: toda la parte que habitan los Franceses á la orilla del
            gran rio San Lorenzo es sumamente fria en el Invierno aunque calorosa en el Verano: lo
            demás hasta donde se ha podido penetrar hasta ahora está lleno de grandes bosques lagos
            y rios que lo hacen aun mas frío; pero no faltan llanuras fértiles donde se producen
            toda especie de semillas y frutos y el mas abundante es el tabaco que cultivan los
            Franceses: en los bosques se crian ciervos dantas gatos salvages toros mucha especie de
            cabras lobos y otros animales como variedad de aves; y en las llanuras que están bien
            regadas excelentes pastos en que se cria mucho ganado mayor y menor: en las montañas se
            encuentra carbón de tierra y algunos aseguran que hay minas de plata y otros metales;
            pero no sabemos que hasta ahora se hayan trabajado: en los campos incultos que son
            dilatadísimos se crian castores y en los rios y lagos toda especie de peces Los
            principales lagos que tiene son; íírié Machigan Hurón Superior Frontenac ú Ontario
            Napysing Temiscaming y otros muchos menores; pero el mayor de todos es el Superior
            situado mas al N que los demás que tendrá loo leguas de largo y 70 de ancho y en él hay
            varias Islas como la Real Philipeau Pont Chartrain Maurepas Santa Ana San Ignacio la
            delTisono y otras muchas pequeñas: todo este dilatado Pais está lleno de grandísimos
            rios que seria molesto numerar; los dos principales son San Lorenzo y Mussisipi; el
            primero tiene no menos cantidad que variedad de excelentes peces y recibe en su curso
            otros varios rios de consideración La entrada en la Bahía de San Lorenzo está situada
            entre el Cabo Reteg de la Isla de Terranova y el Cabo septentrional que se llama Isla
            Real y comunmente Cabo Breton: el de Mussisipi que corre la mayor parte de la Provincia
            de la Lusiana del N al mediodía se llama por los Franceses rio de San Luis y por los
            naturales Mischispi Missisipi ó Meschagamisu por razón del mucho terreno que inunda en
            sus crecientes los Franceses se establecieron en esta Provincia el año de 1535 mandados
            por Jacobo Cartier; y establecieron un comercio de pieles con los Indios en cambio de
            aguardiente tabaco pólvora balas hachas y erramientas para lo que tienen unos
            conductores que llaman Corredores del monte que atravesando en canoas los grandes lagos
            y ríos llevan con increíble industria y paciencia sus efectos á las partes mas remotas y
            entre naciones enteramente desconocidas: estas vienen á traer las pieles á la feria de
            Monreal que tienen por Junio con cuyo motivo celebran diferentes fiestas establecen
            guardias para la quietud en la concurrencia de tantas naciones salvages que suelen venir
            hasta de i0 millas y asiste el Gobernador Ultimamente hacen su comercio en el canal
            porque la mayor parte pasan por el establecimiento de Albania en nueva York donde tienen
            los efectos que necesitan con mas comodidad que en Monreal y así evitan la penalidad de
            mas de 200 millas para comprar de segunda mano lo que logran de primera; y á los
            Franceses igualmente les tiene mejor cuenta comprar los efectos á los Ingleses en nueva
            York que traerlos de sus Colonias y hacer el penoso viage desde la boca del rio de San
            Lorenzo á Monreal: los Ingleses mandados por el General Wolf conquistaron esta Provincia
            á costa de mucha sangre inclusa la de este General y quedaron dueños de ella en la paz
            del año de 1763 estableciendo para quitar en adelante motivos de disputa sus límites con
            una linea tirada por medio del rio Missisipi y de los lagos Maurepas y Pontchartrain
            hasta el mar; pero la devolvieron á los N Franceses en la paz de 1783: la Capital es
            Qucbec</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02672">
          <form>
            <orth type="lemma">CANADA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo de los Ingleses, en la Provincia de Hampshire, una
            de las quatro de de la Nueva Inglaterra, situado á la orilla y. Cabecera del rio
            Sowhegan, en los límites que la divide de Massachusets.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02673">
          <form>
            <orth type="lemma">CAÑADA</orth>
          </form>
          <sense>Santa Cruz de la) villa pequeña del Reyno del Nuevo México</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02674">
          <form>
            <orth type="lemma">CAÑADA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo del mismo Reyno, con el aditamento de Concepción.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02675">
          <form>
            <orth type="lemma">CAÑADA</orth>
          </form>
          <sense>Otro con el sobrenombre de Largo, en la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres,
            situado al N de las lagunas del monte Estancia.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02676">
          <form>
            <orth type="lemma">CANADIENES</orth>
          </form>
          <sense>Islas del rio Missisipi distantes de su: boca 170 millas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02677">
          <form>
            <orth type="lemma">CANAHOGUE</orth>
          </form>
          <sense>Pais dela nueva Francia ó Canadá á la orilla del lago Erie entre este y los
            estanques salados célebre por haber sido el teatro de la guerra entre Ingleses y
            Franceses y de las ferias para el comercio de las pieles como de la caza de castores por
            las seis naciones del Ohio</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02678">
          <form>
            <orth type="lemma">CANANCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Real de Minas de la Provincia y Gobierno de Sonora en Nueva España</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02679">
          <form>
            <orth type="lemma">CANANEA</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña de la mar del N cerca de la Costa del Brasil en la Provincia y
            Capitanía de San Vicente; se extiende en forma de media luna enfrente de la pequeña
            Bahía que forma la boca del rio Ararapiza á cuya orilla meridional está situada la villa
            del mismo nombre para defender la entrada; es de muy corta población y quasi ningún
            comercio: dista 37 leguas de San Vicente y está en 25 grad 10 min de lat merid y 47 12
            de long occid </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02680">
          <form>
            <orth type="lemma">CANAPOTE</orth>
          </form>
          <sense>Ciénega de) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Reyno de
            Tierra-Firme: toma este nombre por la Ciénega de quien está muy cerca abundantísima de
            pesca que provee á la Capital: fué población de mucha gente y comercio en tiempo de los
            Indios: lo descubrió y conquistó el Adelantado Don Pedro de Heredia el año de 1535
            después de una larga y sangrienta defensa; hoy está reducido á un Pueblo
            miserable</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02681">
          <form>
            <orth type="lemma">CANARDS ó Patos</orth>
          </form>
          <sense>rio de la Georgia ó parte de la Florida: corre al Sy sale caudaloso al mar; entra
            en el de Apalachicola y la Bahía de San Marcos; los Españoles le llaman de Patos y con
            este nombre le conocen nuestros Geógrafos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02682">
          <form>
            <orth type="lemma">CANARDS ó Patos</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Nueva Escocia, situado en la Balsa de las
            minas, en la Bahía de Fundy.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02683">
          <form>
            <orth type="lemma">CANARDS ó Patos</orth>
          </form>
          <sense>Unas Islas llamadas también de Duck, en la Costa del O de la Acadia, entre el Cabo
            Forchá y las Islas de Veaux, Marins ó Vacas Marinas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02684">
          <form>
            <orth type="lemma">CANARIA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo pequeño del Perú en la Provincia y Corregimiento de Guamanga célebre por el
            famoso mineral de plata que tiene en el monte llamado Chumbilla que dista 3 leguas del
            Pueblo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02685">
          <form>
            <orth type="lemma">CAÑARIS</orth>
          </form>
          <sense>Provincia del Reyno de Quito situada al S en la jurisdicción de Cuenca; son los
            Indios mejores de todo el Reyno robustos bien hechos laboriosos corteses y dóciles: el
            terreno es delicioso fértil y regado de muchos riachuelos; tiene muchas minas de oro
            plata cobre mercurio plomo y otros metales; pero apenas se trabajan: fué conquistada y
            unida al Imperio del Perú por el Inca Tupac Iupanqui: se conservan las ruinas de un
            Palacio de los Incas que algunos han tenido falsamente por Templo del Sol: el pueblo
            principal es Atún Cañar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02686">
          <form>
            <orth type="lemma">CANAS</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres: corre al E y entra en el rio Negro
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02687">
          <form>
            <orth type="lemma">CAÑAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Valparaíso en el Reyno de Chite situado al N
            de la Villa de Melipilla</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02688">
          <form>
            <orth type="lemma">CAÑAS</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre En rio de la Provincia y Gobierno del Tucumán y jurisdicción
            de Salta, que corre al E, y entra en el del Pasage, entre los de Yetasco y de la Palata.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02689">
          <form>
            <orth type="lemma">CAÑAS</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio pequeño de la Isla de Santo Domingo: nace en el valle de S. Juan, corre al
            N, luego al E, y se une con el del Vallejuelo para entrar en el Artibonito.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02690">
          <form>
            <orth type="lemma">CAN ATLAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco en la Provincia
            de Nueva Vizcaya</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02691">
          <form>
            <orth type="lemma">CANAXE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Colonia de Bervice cuyas orillas están muy cultivadas de
            cañas dulces para la fabrica de azúcar que hacen los Holandeses</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02692">
          <form>
            <orth type="lemma">CAÑAZAS</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Panamá en el Reyno de Tierra-Firme: nace en las
            montañas del Darien y desemboca al mar del S en la Ensenada y Golfo de Panamá</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02693">
          <form>
            <orth type="lemma">CANAUERALES</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cuio en el Reyno de Chile situado cerca
            del rio del Diamante</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02694">
          <form>
            <orth type="lemma">CAÑAUEIRAS</orth>
          </form>
          <sense>Punta de la extremidad que mira al N de la Isla de Santa Catalina en la Costa del
            Brasil</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02695">
          <form>
            <orth type="lemma">CANCON</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Quillota en el Reyno de Chile situado á
            la boca del rio de este nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02696">
          <form>
            <orth type="lemma">CANDELARIA</orth>
          </form>
          <sense>Capilla de la) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Itata en el Reyno de Chile
            en cuya inmediación poí el rumbo del O tiene las haciendas de Tomenelú Lostitres Padinco
            Baloas y Calho y mediando el rio Guanutil las de Jesús y el monte Blanco</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02697">
          <form>
            <orth type="lemma">CANDELARIA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Puerto de la Costa del Estrecho de Magallanes, llamado
            también de Cuavilca, á la entrada de la mar del Sur, descubierto por Pedro Sarmiento de
            Gamboa, que tomó en él la octava posesión por la Corona de Castilla.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02698">
          <form>
            <orth type="lemma">CAÑE</orth>
          </form>
          <sense>Véase Colorado Tiene el mismo nombre un rio pequeño de la Luisiana: corre al SE y
            sale al mar en la Bahía de San Bernardo; en su entrada y orilla hicieron los Franceses
            gobernados de Roberto la Sale el primer establecimiento el año de 1683</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02699">
          <form>
            <orth type="lemma">CANELOS</orth>
          </form>
          <sense>Provincia grande del Reyno de Quito: la descubrió Gonzalo Pizarro el año de 1 5 40
            y le dio este nombre por los muchos árboles de canela silvestre de que abunda y es muy
            fuerte tirando su olor á alcanfor y de grande actividad; se lleva á Quito que llaman
            raspada y se vende á 6 reales la libra supliendo por la fina; con frequencia se
            encuentra entre ella una víbora peqúeñita del mismo color de la canela y sumamente
            venenosa: esta Provincia está inculta llena de bosques impenetrables y de ríos y solo
            tiene un Pueblo del mismo nombre á la orilla septentrional del rio Bobonaza en que está
            el Puerto de Canoas y reside un Religioso Dominico que es el Párroco de aquellos pocos
            Indios miserables: está en 1 grad 32 min 20 seg de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02700">
          <form>
            <orth type="lemma">CANELONES</orth>
          </form>
          <sense>Rio de los) en la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres: corre al S y sale al mar en
            la Costa del rio de la Plata al lado de Montevideo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02701">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUPECUTI"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CANES y Canches</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Corregimiento del Perú; confina por el E con la de Carabaya hacia el
            Pueblo de Maculani por el SE con la de Lampa en la Cordillera de Villacanota por el S
            con la de Cailloma por el SE con parte de la de Condesuios de Arequipa por el O con la
            de Chumbivilca dividiéndola el rio Apurimac por el NO con la de Qnispicanchi; tiene de
            largo de N á S 30 leguas y 1 5 de ancho; su temperamento es sumamente frío en la mayor
            parte por tener casi toda ella muchos cerros nevados: cultívanse no obstante trigo
            cebada maíz papas ocas y quinoa y en los parages calientes que son las quebradas
            cercanas á los rios alguna fruta aunque no con abundancia; en los altos se cria ganado
            por el mucho pasto que hay y también crecido número de vicuñas huanacos y viscachas que
            son corno liebres ó conejos ciervos y perdices: en los rios se cogen bagres hasta de una
            tercia de largo; los que la bañan son Vilcamayo que sale de la Provincia de Quispicanchi
            en el qual entra otro que viene de las sierras nevadas de la parte del E nombrado
            Combapata que tiene un puente de piedra y baxa de los altos de Cailioma Hay muchas
            lagunas que crian con abundancia aves de agua como patos gallaretas y otras
            especialmente en la de Lanhuy que tiene 3 leguas de largo y una y media de ancho hállase
            piedra imán y se fabrica alguna ropa de la tierra: en el distrito de San Pedro de Cacha
            en un parage nombrado Rache se ve un edificio antiguo y grande con nueve puertas; la
            mitad de las paredes de piedra labrada y la otra de tierra sobre cinco andenes de
            piedras que sirven de otros tantos muros; dícese que sirvió de Templo en Viracocha en
            tiempo de la gentilidad de los indios: á una quadra de distancia hay una laguna hecha á
            mano con conductos de agua que la mantienen siempre en un mismo ser; su sitio es una
            montaña negra que tendrá 2 leguas de circuito y en su inmediación hay vestigios de una
            población grande en que se halla un mineral de tierra con que fabrican tinajas cántaros
            y vasijas que llevan á vender á las Provincias vecinas: el año de J582 á 22 de Enero se
            hundió en Janoaca un Pueblo con sus habitantes; hállanse en esta Provincia muchas minas
            de plata; pero no se trabajan por haberse aguado unas y derrumbado otras á excepción de
            las del asiento de Condoroma que aunque han padecido el primer accidente dan todavía
            muchos marcos al año por haber sido abundantes; se han hecho muchas diligencias y
            grandes gastos para desaguarlas pero no se ha conseguido; hay 4 trapiches corrientes y
            en la jurisdicción del Pueblo de Yauri dos minas de cobre que se trabajan y no faltan
            algunas de oro; pero de poca consideración: en el asiento de Condoroma se experimenta en
            las tempestades de truenos y relámpagos unas picadas a las manos cara y otras partes que
            llaman moscas sin verse alguno de estos insectos y parece poderse atribuir al ayre muy
            electrizado entonces porque lo mismo se observa en los puños de bastón evillas y galones
            lo qual cesa quando acaba la tempestad J en cuyo tiempo se hace muy activa en estos
            parages la electricidad que no se ha visto en otras: los habitantes de esta Provincia
            llegan á 18000 en 24 Pueblos que son: SicuaniTintaSan Pedro de Caca San
            PabloPitumancaChacuyupiSurimanaCombapataTunganucaLanguiPueblo NuevoYanacoaChecaSantuario
            de Tan- LayoAsiento de Con- gascucalPichihuadoromaQuehueYauraSantuario de la Vir-
            CoporaqueMaranganigen de HuancaniCandelariaTenia de repartimiento 112500 pesos pagando
            de alcavala 900 en cada año La Capital es Tinta</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02702">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUPELICA"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CAÑETE</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Corregimiento del Perú su jurisdicción empieza 6 leguas al S de Lima y
            so extiende 35 siguiendo la Costa del mar Pacífico confina al NE con la de Huarochiri:
            al Levante con la de Yauyos al S con la de Yca: al SE con la de Castro Vireina y al
            Poniente con el mar tiene de largo 31 leguas N S y de ancho 8 á 9 de Levante á Poniente
            la bañan algunos riachuelos y los dos mayores son el de Mala á la parte del N que nace
            de la laguna HuascaCocha en la Provincia de Yauyos y el de Cañete en su Costa hay
            algunos Puertos pequeños y Bahías poco seguras y sin proporcionado fondo Abunda mucho de
            trigo maiz caña dulce y toda especie de frutas Los terrenos de esta Provincia pertenecen
            casi todos á las familias nobles de Lima con cuya Capital tiene gran comercio de pescado
            que llevan de la Costa de frutas y legumbres de sal que sacan de las Salinas de Chuica y
            de nitro que llevan del Pueblo de Mala y sirve para la fabrica de pólvora: tenia de
            repartimiento 1240 pesos su Corregidor y pagaba de alcavela 992 cada año</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02703">
          <form>
            <orth type="lemma">CAÑETE</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre en rio de esta Provincia que nace de la laguna TicllaCccha en
            la de Yauyos, corre al O y sale al mar junto al de Herbae. A su entrada se ven los
            vestigios de tina fortaleza que tuvieron los Incas del Perú.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02704">
          <form>
            <orth type="lemma">CAÑETE</orth>
          </form>
          <sense>Unas Islas junto á la Cosla de la misma Provincia.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02705">
          <form>
            <orth type="lemma">CAÑETE</orth>
          </form>
          <sense>Un Puerto en la misma Provincia r frecuentado de embarcaciones pequeñas, que es
            pequeño y poco segu- CANGREJILLOS, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman y
            jurisdicción de Jujuy, situado á la orilla del rio Laquiaca.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02706">
          <form>
            <orth type="lemma">CANGREJO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo grande de la misma Provincia y Gobierno que el antecedente y de la propia
            jurisdicción situado también á orilla de aquel rio</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02707">
          <form>
            <orth type="lemma">CANGREJOS</orth>
          </form>
          <sense>Isla de los ) está á la entrada del ño Orinoco en su boca prin- CA cipal llamada de
            Navios á la banda del N Mr Bellin la llama de Cangray es pequeña y habitada de Indios
            Caribes</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02708">
          <form>
            <orth type="lemma">CANI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huanuco en el Perú anexo al Curato de
            Santa María del Valle</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02709">
          <form>
            <orth type="lemma">CANIBALES ó Caribes</orth>
          </form>
          <sense>nación bárbara de Indios comedores de carne humana habitantes de las Islas antillas
            antes que las dominasen los Españoles Ingleses y Franceses hoy han quedado muy pocos que
            viven en tal qual Isla y la mayor parte en la Dominica que poseen enteramente Adoran un
            hombre que dicen fué increado y el primero de todos que baxó del cielo llamado Longuo de
            cuyo hombligo nacieron algunos y otros de una de sus piernas que se abrió él mismo con
            un hierro: creen como los Maniqueos dos principios uno bueno y otro malo y la
            inmortalidad del alma; y quando muere alguno entierran con él á sus esclavos y criados
            para que le asistan en el otro mundo: son Polígamos crueles y muy diestros en el manejo
            de las flechas también los hay en otras partes del continente</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02710">
          <form>
            <orth type="lemma">CANICUARIS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios que vive esparcida en las selvas del rio Negro al N del
            Marañon y es poco conocida</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02711">
          <form>
            <orth type="lemma">CANIN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chancay en el Perú anexo al Curato de
            Canchas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02712">
          <form>
            <orth type="lemma">CANIOUIS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Provincia y Gobierno de la Luisiana situado á la orilla del
            rio Akansas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02713">
          <form>
            <orth type="lemma">CANIS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú anexo al Curato de
            Tillos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02714">
          <form>
            <orth type="lemma">CANNES</orth>
          </form>
          <sense>Isla de los) en la Costa del S de la Nueva Escocia entre la de la Cruz y la Isla
            Verde</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02715">
          <form>
            <orth type="lemma">CANNESIS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Luisiana situado en la Cabecera del rio
            Rouge ó Colorado con un fuerte construido por los Franceses</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02716">
          <form>
            <orth type="lemma">CANO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huanta en el Perú anexo al Curato de su
            Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02717">
          <form>
            <orth type="lemma">CANOA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Esmeraldas en el Reyno de Quito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02718">
          <form>
            <orth type="lemma">CANOA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una ensenada que hay en una de las Islas de los Caicos,
            inmediata por el O á la del Caico grande, mirando á aquel rumbo cerca de la punta de
            Mongon.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02719">
          <form>
            <orth type="lemma">CANOCOTA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Coliahuas en el Perú anexo al Curato de
            Chibay</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02720">
          <form>
            <orth type="lemma">CANOE</orth>
          </form>
          <sense>Islas de ) en el rio Misisipi frente de donde le entra el rio de la Roche</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02721">
          <form>
            <orth type="lemma">CAÑOGANDI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno del Chocó en el Reyno de Tierra-Firme Nace en las
            Sierras de Abide corre al O y entra en el de Paganagandi</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02722">
          <form>
            <orth type="lemma">CANOMA</orth>
          </form>
          <sense>ó Guarihuma ) rio de la Provincia y Pais de las Amazonas en la parte que poseen los
            Portugueses Nace en el territorio de los Indios Andirases y entra en un gran rebalso de
            agua ó laguna que forman diferentes brazos del rio de la Madera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02723">
          <form>
            <orth type="lemma">CANONA</orth>
          </form>
          <sense>Laguna de la Provincia y Pais de las Amazonas en el territorio de los Portugueses y
            en una de las muchas Islas que forman los brazos del rio de la Madera al lado de la Isla
            de Topinambas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02724">
          <form>
            <orth type="lemma">CAÑOS</orth>
          </form>
          <sense>Blancos) Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay corre al N y entra en
            el de Nanduygazú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02725">
          <form>
            <orth type="lemma">CANOT</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Luisiana corre al SO entre los de Ailes y de Oviscousin y entra
            en el Misisipi</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02726">
          <form>
            <orth type="lemma">CANOT</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro rio de la Carolina Septentrional, corre al NO y entra en
            el de Cherakees.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02727">
          <form>
            <orth type="lemma">CANOTS ó Canoas </orth>
          </form>
          <sense>Rio del Reyno del Brasil en la Provincia y Capitanía de San Pablo: nace muy cerca
            de la Costa enfrente de la Isla de Santa Catalinacorre al O serpenteando y sirve de
            origen 6 nacimiento del rio grande de Uruguay </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02728">
          <form>
            <orth type="lemma">CANSACOTO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Reyno de Quito en el Corregimiento del distrito de las cinco leguas de
            la Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02729">
          <form>
            <orth type="lemma">CANSEAU ó Cansó</orth>
          </form>
          <sense>Isla de la Nueva Escocia en la América Septentrional donde hay un excelente Puerto
            tres leguas tierra adentro y en que hay otras varías Islas pequeñas en el continente que
            está contiguo hay un rio llamado de Salmones por la grande cantidad que tiene de estos
            peces y de que se cogen tantos que se tienen por la pesca mejor de esta especie que hay
            en todo el mundo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02730">
          <form>
            <orth type="lemma">CANSEAU ó Cansó</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Ciudad pequeña de esta Isla, que fué quemada por los
            Franceses en la guerra de 1744. Un Cabo de la propia Isla á la entrada del Estrecho, y
            un Banco de arena á la boca de éste.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02731">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUPELICN"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CANTA</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Gobierno del Perú confinante por el NE y E con la de Tarma: por el O
            con la de Chancay por la parte de Checras y lo restante de ella hasta parte del
            Corregimiento del Cercado; y por el S con la de Huarochiri: tiene 24 leguas de largo N S
            y 35 de ancho E O Su territorio es generalmente quebrado por estar en la Cordillera:
            tiene algunas profundidades 6 quebradas en cuyas laderas y cortas llanuras se siembran y
            cultivan legumbres frutas y papas 3 críase bastante ganado y también de los demás
            animales silvestres de sierra como vicuñas y carneros de la tierra diferentes de los de
            Europa En esta Provincia como en quasi todas las de la Sierra no hay por lo regular leña
            para los usos necesarios en cuyo lugar usan una especie de tepes que hacen fuego
            desapacible y de mucho humo: las quebradas son muy enfermizas y se experimentan dos
            especies de males comunes en las demás de temperamento frío uno es el de berrugas que no
            brotando á tiempo suelen ser molestas y peligrosas la otra son llagas corrosivas
            especialmente en la cara la que se hacen de difícil curación y atribuyen allí á la
            picaaura de un insecto que llaman uta: en otro tiempo se trabajaron en esta Provincia
            algunas minas de plata tan abundantes que daban 200 marcos por cajón y se aguaron por
            haberse interrumpido su labor: tiene dos cerros de piedra Imán; y asimismo minerales de
            alumbre alcaparroza y almagre Nacen en ella los rios Carabaya de las lagunas Tacaibamba
            y Lorococha que desaguan en el mar al N de Lima el de Pasamayo que sale al S de Chancay
            recogiendo antes las aguas de unas fuentes calientes y medicinales Tenia de
            repartimiento el Corregidor 1250 pesos pagando cada año de aicavala i0 La Capital es el
            Pueblo de su mismo nombre y comprehende su jurisdicción otros 62 que son: Carhua
            ObrajilloParsamarcaChaquiPomacochaCarhuacayan YantaParh
            UehayucarpaHuaillasHuasichaoPacaraosUschaicochaSanta CruzSanta
            CatarinaChaucaRaviraChupasCulliVircayAtabillos
            altosPasaChisqueHuanoquinCormoLampianPallasSan JuanQuipanGuandaroSan
            MiguelArahuayAnaicaQuibyPircaCotocChaupicPampasMarcoRaumaHuacosBiscasYazúYangaBañosCaracSan
            Agustín HuamantangaSumbircaSan BuenaventuraHuarosSan LorenzoMayoAlpamarcaAtabillos
            baxosHuaícoiPuruchucuAmaSan JosephCulluayPampacochaQuizá</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02732">
          <form>
            <orth type="lemma">CANTANABALO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de
            Granada Nace entre los de Caviusari y Sinaruco y corriendo casi paralelo á ellos entra
            en el Orinoco</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02733">
          <form>
            <orth type="lemma">CANTERBURI</orth>
          </form>
          <sense>Fuerte de la Provincia de Hampshire una de las quatro que componen la Colonia de la
            Nueva Inglaterra construido á la orilla del rio Pennycoock y boca del cano que forma el
            lago Winepisiocho</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02734">
          <form>
            <orth type="lemma">CANTLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera y Alcaldía Mayor de Cuquio en Nueva-España situado al N de su
            Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02735">
          <form>
            <orth type="lemma">CANUTO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Venezuela Nace en el cerro de Tacazuruma corre
            casi al S y entra en el de la Portuguesa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02736">
          <form>
            <orth type="lemma">CANUARI</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos-Ayres corre al N y entra en el rio
            grande de los Portugueses entre el de Mbouqui y Pobatini</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02737">
          <form>
            <orth type="lemma">CANXA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo pequeño de la Cabecera de Onzava y Alcaldía mayor de Yxmiquilpan en
            Nueva-España</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02738">
          <form>
            <orth type="lemma">CANZE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Colonia y Gobierno de Surinam en la parte de la Guayana que poseen los
            Holandeses Nace entre los de Berbice y Corentin y dando muchos rodeos en su curso entra
            en el nrimero cerca de su boca ó salida al mar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02739">
          <form>
            <orth type="lemma">CAO</orth>
          </form>
          <sense>Santa María Magdalena de ) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Truxillo en el
            Perú situado en el Valle de Chicama fué la Capital en tiempo de los Indios y doscientos
            años hace constaba de 30 Indios pero hoy está reducido á un miserable estado á la otra
            banda del rio 9 leguas de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02740">
          <form>
            <orth type="lemma">CAO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre con la advocación de Santiago para distinguirse otro Pueblo
            de la misma Provincia y Corregimiento, pero tan pobre y reducido como aquel, sus
            naturales se mantienen con la siembra del maiz, trigo, arroz y otras legumbres que van á
            vender á las demás Provincias, por lo qual son la mayor parte arrieros, y tienen
            numerosas requas de mulas. Está 6 leguas de su Capital inmediato al mar.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02741">
          <form>
            <orth type="lemma">CAOBAS</orth>
          </form>
          <sense>Rio de las) en la Isla de Santo Domingo á la parte que poseen los Franceses Nace en
            el Valle de San Juan corre al O y torciendo luego su curso al NO entra en el de
            Artibonito </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02742">
          <form>
            <orth type="lemma">CAORA</orth>
          </form>
          <sense>Rio que baxa de los montes de la Guayana al S del lago Cassipa en que entra y
            después sale de la parte septentrional por un caño que desemboca en el Orinoco á su
            banda ú orilla austral: en las inmediaciones de este rio habita la nación de Indios
            bárbaros Aravis vagante siempre por los bosques sin mansión íixa son Caribes ó
            Antropófagos como los demás que confinan con ellos y tienen siempre continua
            guerra</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02743">
          <form>
            <orth type="lemma">CAP ó Cabo grueso</orth>
          </form>
          <sense/>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02744">
          <form>
            <orth type="lemma">CAP ó Cabo grueso</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otra Punta de la Isla de San Christóval, una de las Antillas
            en la extremidad del SE, mirando al SO, y es una de las dos que forman la Grand anse ó
            Cala grande.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02745">
          <form>
            <orth type="lemma">CAPACA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia de Culiacán en Nueva-España situado cerca de la Villa
            Capital </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02746">
          <form>
            <orth type="lemma">CAPACHICA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paucarcolla en el Perú situado á la
            orilla del O de la laguna Titicaca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02747">
          <form>
            <orth type="lemma">CAPACHICA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un estrecho ó angostura que forma la gran laguna Titicaca
            quedando quasi dividida una de las tres por una lengua de tierra.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02748">
          <form>
            <orth type="lemma">CAPACMARCO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chumbivilcas en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02749">
          <form>
            <orth type="lemma">CAPACHO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la jurisdicción de la Villa de San Christóval en el nuevo Reyno de
            Granada ; de temperamento cálido abundante en cañas dulces de que hacen mucha azúcar y
            en cacao; pero infestado por los indios bárbaros motilones que destruyen las haciendas :
            tiene 200 vecinos y está 24 leguas al NE de Pamplona en el camino que va á Mérida y la
            Grita y 8 de la Ciudad de S Christóval</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02750">
          <form>
            <orth type="lemma">CAPAIA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aimaraez en el Perú anexo al Curato de
            Soraica</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02751">
          <form>
            <orth type="lemma">CAPAIA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay con este nombre en la Provincia de Barcelona y Gobierno de Cumaná,
            situado en la Costa á orilla del rio de su nombre.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02752">
          <form>
            <orth type="lemma">CAPAIA</orth>
          </form>
          <sense>Un rio de la misma Provincia y Gobierno, que nace en la Serranía, y haciendo varios
            tornos, sale al mar cerca del Cabo de Codera, hacia el E.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02753">
          <form>
            <orth type="lemma">CAPAIAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en la jurisdicción de la Ciudad de
            Rioja</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02754">
          <form>
            <orth type="lemma">CAPAIRE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia de Venezuela y Gobierno de Maracaibo situado muy cerca de la
            Costa en la punta Colorada á orilla del rio Guepe</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02755">
          <form>
            <orth type="lemma">CAPANA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Pais de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses:
            nace en el territorio de los Indios Yaveis entre los ríos Cuchivara y de la Madera:
            corre al S y torciendo al S SE entra en uno de los rebalsos ó lagunas que forma el
            último </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02756">
          <form>
            <orth type="lemma">CAPANATOIAQUE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Acantepec y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España ; de
            temperamento cálido; tiene 90 familias de Indios Mexicanos que se ocupan en cultivar y
            beneficiar algodón</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02757">
          <form>
            <orth type="lemma">CAPANEMA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía de todos Santos en el Brasil; situado á la
            orilla del rio de su nombre cerca de la Bahía</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02758">
          <form>
            <orth type="lemma">CAPANEMA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Rio de esta Provincia que nace cerca de la Costa: corre al
            E, y sale al mar en la, Bahía.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02759">
          <form>
            <orth type="lemma">CAPANEREALTE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Alcaldía mayor de Soconusco en el Reyno de Goatemala: sale al
            mar del S entre los de Colate y de Gueguetlán</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02760">
          <form>
            <orth type="lemma">CAPAE</orth>
          </form>
          <sense>E Isla del rio Orinoco en la Provincia y Gobierno de la Guayana situada á su
            entrada; es una de las que forman sus bocas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02761">
          <form>
            <orth type="lemma">CAPARRAPI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo pequeño de la jurisdicción de la Ciudad de la Palma y Corregimiento de Tunja
            en el nuevo Reyno de Granada: es de temperamento cálido muy reducido y pobres sus
            vecinos que serán 40; produce solo algún maiz algodón yucas y plátanos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02762">
          <form>
            <orth type="lemma">CAPATARIDA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Maracaibo situado en la Costa á la boca del
            rio llamado así</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02763">
          <form>
            <orth type="lemma">CAPATARIDA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene este nombre un rio que nace cerca de la Costa, corre al N, y sale al mar.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02764">
          <form>
            <orth type="lemma">CAPAUILQUE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yamparaes y Arzobispado de Charcas en el
            Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02765">
          <form>
            <orth type="lemma">CAPERU</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayanaque entra en el de Apure según Mr
            Bellin </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02766">
          <form>
            <orth type="lemma">CAPETI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno del Darien en el Reyno de Tierra-Firme: nace en las
            montañas de lo interior de ella; corre E O y entra en el grande de Tuna</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02767">
          <form>
            <orth type="lemma">CAPI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chilques y Masques en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02768">
          <form>
            <orth type="lemma">CAPI</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio pequeño del Pais de las Amazonas, en el territorio de
            los Portugueses: corre E O, y entra en el Marañon, delante de la Ciudad del Para: Don
            Juan de la Cruz en su mapa de la América Meridional le llama Cupiu.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02769">
          <form>
            <orth type="lemma">CAPIATA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Paraguay átuado á orilla del rio de su nombre
            aí S de la Ciudad de la Asunción</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02770">
          <form>
            <orth type="lemma">CAPIGUI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Capitanía de S Vicente en el Brasil: corre al S SO y entra en
            el de Mboaoiari</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02771">
          <form>
            <orth type="lemma">CAPILLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman en la jurisdicción de Santiago del
            Estero á orilla del rio Choromoros</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02772">
          <form>
            <orth type="lemma">CAPILLA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, de quien solo habla D. Cosme
            Bueno. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02773">
          <form>
            <orth type="lemma">CAPILLAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Castro-Vireyna en el Perú anexo al Curato
            de Huasitara</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02774">
          <form>
            <orth type="lemma">CAPILLUCAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblode la Provincia y Corregimiento de Yauyos en el Perú anexo al Curato de
            Tauripampa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02775">
          <form>
            <orth type="lemma">CAPINANS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Lusiana situado á orilla del rio de Panzacola</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02776">
          <form>
            <orth type="lemma">CAPIÑATA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Sicasica en el Perú anexo al Curato de
            Cabari</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02777">
          <form>
            <orth type="lemma">CAPINOTA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cochabamba en el Perú y Arzobispado de
            Charcas en que hay ademas de la Iglesia Parroquial un Convento de Religiosos de San
            Agustín</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02778">
          <form>
            <orth type="lemma">CAPIRA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la jurisdicción y Alcaldía mayor de Nata en el Reyno de Tierra-Firme
            situado á la falda de una montaña poco distante de la Costa del inar del Sur</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02779">
          <form>
            <orth type="lemma">CIlPIRATO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cinaloa en Nueva España situado en la Costa
            del mar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02780">
          <form>
            <orth type="lemma">CAPITANA</orth>
          </form>
          <sense>Punta de la) en la Costa de la Isla Guaricura una de las que hay en el rio de las
            Amazonas y mira al N</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02781">
          <form>
            <orth type="lemma">CAPITAINE</orth>
          </form>
          <sense>Cric du) ó Barranco del Capitán rio pequeño de la Virginia: corre al SE y entra en
            el Ohio</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02782">
          <form>
            <orth type="lemma">CAPITANEJO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el nuevo Reyno de Granada
            situado á orilla del rio Sogamoso en el parage que llaman la Cabuya de Chicamocha que es
            paso preciso de Tunja á Santa Fe; es de temperamento muy cálido abundante en cañas
            dulces y otros frutos de tierra caliente; sus naturales padecen mucho la epidemia de
            cotos ó hinchazón en la papada; tiene cerca de 100 vecinos y dista 30 leguas al N de
            Tunja y 8 del Pueblo de Suata</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02783">
          <form>
            <orth type="lemma">CAPITUTU Bañado de</orth>
          </form>
          <sense>río de la Provincia y Gobierno del Paraguaycorre al O y entra en éste</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02784">
          <form>
            <orth type="lemma">CAPIUARI</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el Brasil Nace en las
            montañas cerca de la Costa cor re casi E O y entra en el de Harihambú ó Tiete entre los
            de Piraciacabay Jundiaya</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02785">
          <form>
            <orth type="lemma">CAPIUARI</orth>
          </form>
          <sense>Otro hay del mismo nombre en la Provincia y Gobierno de los Indios Chiquitos y
            Reyno del Perú. Nace al SE del Pueblo de San Rafael, corre al N y entra en el de Ytenes
            con alguna inclinación al NO.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02786">
          <form>
            <orth type="lemma">CAPIUARI</orth>
          </form>
          <sense>Otro en la Provincia y Gobierno del Paraguay, entra en el Paraná cerca del Pueblo
            de la misión de desús.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02787">
          <form>
            <orth type="lemma">CAPIUARI</orth>
          </form>
          <sense>Otro en la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil. Nace de una laguna cerca de
            la Costa, corre al O y entra en la grande de los Patos.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02788">
          <form>
            <orth type="lemma">CAPLIRA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arica en el Perú anexo al Curato de Tacna
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02789">
          <form>
            <orth type="lemma">CAPLITOILGUA</orth>
          </form>
          <sense>Isla del mar del N en el Estrecho de Magallanes una de las que forman la Costa del
            S á la boca del Canal de San Isidro</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02790">
          <form>
            <orth type="lemma">CAPLITOILGUA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Ensenada que hay en la Isla antecedente.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02791">
          <form>
            <orth type="lemma">CAPOCUI</orth>
          </form>
          <sense>Laguna grande de la Provincia de Quito al N del rio Napo donde desagua por un Canal
            cuya boca está en 1 grado 1 8 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02792">
          <form>
            <orth type="lemma">CAPOLITA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Alcaldía mayor de Tecoantepec en Nueva España: corre al E y
            sale al mar del S entre el de Aguatulco y el de Simatlán</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02793">
          <form>
            <orth type="lemma">CAPON</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana uno de los que entran en el de Cuium
            por la banda del N</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02794">
          <form>
            <orth type="lemma">CAPOT</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Isla Martinica: corre al NE y sale al mar entre el de Falaise y
            el de la Grand anee</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02795">
          <form>
            <orth type="lemma">CAPOT</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Ensenada en la Costa de la misma Isla á la parre del NO,
            entre el Pueblo de Carbet y la Ensenada de Giraumont.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02796">
          <form>
            <orth type="lemma">CAPOTERA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la) en el Reyno del Brasil: nace en la Sierra grande corre al N NE y entra
            en el de Toeantines entre el de Santa Lucía y el de Araguaya</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02797">
          <form>
            <orth type="lemma">CAPOTIQUI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02798">
          <form>
            <orth type="lemma">CAPOTILLO</orth>
          </form>
          <sense>Rio del) en la Isla de Santo Domingo: nace cerca de la Costa del N corre al O y
            torciendo su curso al N NO sale al mar en el Puerto Delfín</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02799">
          <form>
            <orth type="lemma">CAPOTILLO</orth>
          </form>
          <sense>C CAPUCINS,Mornedes) ó Morro de los Capuchinos, montaña de la Isla Martinica,
            detrás de la Ciudad de Fort Royal.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02800">
          <form>
            <orth type="lemma">CAPUCUI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la extinguida Compañía en la
            Provincia y Gobierno de Mainas del Reyno de Quito situado á orilla del rio de las
            Amazonas </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02801">
          <form>
            <orth type="lemma">CAPUCUI</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una laguna de esta Provincia y Gobierno, que se forma de un
            rebalso y desague del rio Napo no distante de sus orillas,</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02802">
          <form>
            <orth type="lemma">CAPUE</orth>
          </form>
          <sense>Alto Pueblo de los Franceses en la parte que poseen de la Isla de Santo Domingo;
            los Españoles lo tomaron y quemaron el año de 1691 después de una victoria que ganaron
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02803">
          <form>
            <orth type="lemma">CAPUE</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre con el aditamento de baxo para distinguirlo, otro Pueblo de
            la misma Isla y dominio que el antecedente.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02804">
          <form>
            <orth type="lemma">CAPUI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia de Guayana y Gobierno de Gumaná uno de los que componen las
            Misiones que en ella tienen los Padres Capuchinos Catalanes situado á orilla del rio
            Yuruario en su Cabecera Tiene el mismo nombre un rio pequeño de la Provincia y Gobierno
            del Paraguay ; corre al O y entra en el Paraná entre los de Caruguampú y Quendi</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02805">
          <form>
            <orth type="lemma">CAPUIO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Etuquaro y Alcaldía mayor de Valladolid en la Provincia y
            Obispado de Mechoacan en cuyo distrito hay algunas haciendas de labor y así en ellas
            como en la Población habitan algunas familias de Españoles Mestizos é Indios que viven
            del cultivo de la tierra hacer cal y cortar maderas; está 14 leguas al Poniente de su
            Cabecera </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02806">
          <form>
            <orth type="lemma">CAPULA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Zultepec en Nueva España situado en la
            quiebra de un monte poblado de árboles de que hacen sus vecinos que son 63 familias de
            Indios mucho carbon y leña que es el comercio de que viven; está legua y media al
            Oriente de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02807">
          <form>
            <orth type="lemma">CAPULALPA</orth>
          </form>
          <sense>San Simón de) Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Tezcoco en Nueva España
            situado en una loma; tiene muy buen Convento de Religiosos de San Francisco 75 familias
            de Españoles Mulatos y Mestizos y 196 de Indios; su territorio es muy fértil y_ el mas
            pingue de toda la jurisdíccion en que cogen abundantes cosechas de trigo maíz cebada
            alberjas habas y fríjoles sin el beneficio del riego porque no tienen aguas corrientes;
            crian muchos cerdos así en la Población como en las haciendas y ranchos contiguos que en
            gruesas partidas llevan á vender á México á la Puebla y otras partes; está 1 legua al N
            de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02808">
          <form>
            <orth type="lemma">CAPULUAC</orth>
          </form>
          <sense>San Bartolomé de) Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Metepec en Nueva
            España: tiene 524 familias de Indios inclusos los que habitan en los barrios de su
            distrito y está 2 leguas al SE de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02809">
          <form>
            <orth type="lemma">CAPURE</orth>
          </form>
          <sense>Brazo del rio Orinoco uno de los que forman sus diferentes bocas y la Isla de su
            nombre habitada de Indios Guaraunos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02810">
          <form>
            <orth type="lemma">CAPUXA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo pequeño de la jurisdicción y Alcaldía mayor de Ixmiquilpán y Cabecera de
            Orizava en Nueva España</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02811">
          <form>
            <orth type="lemma">CAQUETA</orth>
          </form>
          <sense>Rio grande y caudaloso que nace en la Provincia de Sucumbios del Reyno de Quito en
            las montañas de Mocoa cuyo nombre también le dan coire de Poniente á Levante y por la
            parte del Sur recoge las aguas de los de San Pedro Santa Cruz y de Arevalo y por el N
            los de Sucia Pato Tango Tabaquero Cascabeles Iscanzé y otros menores Se divide en dos
            brazos uno de los quales tiene el nombre de Yupura que corriendo casi al mismo rumbo que
            el Marañon se va subdividiendo en otros ramos que entran en este en 4 grados de altura y
            luego lo executa tan caudaloso como si no se hubiera sangrado : el otro brazo se
            subdivide también en dos uno sigue su curso al NE y entra en el Orinoco y otro que corre
            al SE es el rio Negro por donde el año de 1744 subieron unos Portugueses desde; el
            Marañon al Orinoco y se comprobó la comunicación de estos dos rios que antes se dudaba
            por uno de los brazos del Yupura subió Gonzalo Ximenez de Quesadaial Nuevo Reyno de
            Granada quando empreñendio su conquista Algunos se persuadían que este rio era el
            Orinoco y así lo colocó Don Pedro Maldonado en su Carta que publicó el año de 1750; pero
            la del Padre Bernardo Rosella Misionero de la extinguida Compañía en el Orinoco hecha
            por las memorias del Padre Manuel Román señala con certera otro origen al Orinoco y pone
            al Caquetá como uno de los rios que le entran polla parte occidental El geógrafo Español
            Cruz en su Carta general de 42 América no distingue entre el Yupura y Caquetá y solo
            hace uno que corriendo siempre al S SE por el territorio de los Indios Cavauris antes de
            entrar en el Marañon destaca 4 brazos por la banda del O y 3 por la del E por que todos
            entran al Marañon y antes de estos desagues le tiene en dos lagunas grandes que forma á
            la parte del N con los nombres de Ynabavú y Cumapi pero de todo resulta el inmenso
            caudal de aguas que recoge este rio </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02812">
          <form>
            <orth type="lemma">CAQUEZA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Corregimiento de Ubaque en el Nuevo Reyno de Granadasituado en un
            terreno cálido pero sano y agradable aunque con la pensión de muchas culebras venenosas
            que llaman tayas; muy abundante en frutos de tierra cálida: tiene mas de 200 vecinos y
            está 9 leguas de Santa Fe al SO en el camino que va de San Juan de los Llanos á esta
            Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02813">
          <form>
            <orth type="lemma">CAQUIAUIRI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pacages en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02814">
          <form>
            <orth type="lemma">CAQUINGORA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pacages en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02815">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUQUGQCA"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CARA</orth>
          </form>
          <sense>Provincia antigua del Reyno de Quito al Poniente se extiende sobre la Costa del mar
            Pacífico desde la Punta del Pajonal hasta la Bahía de Quaquez por espacio de 19 á 20
            leguas; la bañan los rios Tasaguá y Chones al S y el de Jama al N: toda es de terreno
            baxo inculto y lleno de bosques de temperamento cálido y húmedo hoy está unida á la
            Provincia de EsmeraldasLa Capital que hoy está destruida fué fundada por Francisco de
            Ribas el año de 1562 Estaba en la Bahía de Cara que forman unidos los rios de Tasagua y
            de Chones en su salida al mar aun permanecen sus ruinas de las quales se formó el
            pequeño Pueblo de la Canoa 6 leguas distante en que residía un Teniente de Gobernador
            Esta población estaba en 33 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02816">
          <form>
            <orth type="lemma">CARA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre con el aditamento de Bella un Pueblo ó Aldea de los
            Portugueses en la Provincia y Capitanía de Puerto Seguro en el Brasil, situado en la
            Cabecera del rio Prieto y territorio ó Pais de los Indios Pories.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02817">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUPEPUCA"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CARABAIA</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Corregimiento del Perú confinante por el E con la de Larecaja: por el O
            con la de Quispicanchi: por el NO y N con las tierras de los Indios infieles llamados
            Carangues Sumachuanes y otros á quienes separa el famoso rio Inambary: por el SO con la
            de Canes y Canches ó Tinta: por el S con la de Lampa y Asangaro y algo con la de Puno ó
            Paucarcoiía: según el tanteo prudencial que se hizo de esta Provincia como de otras
            tiene 40 leguas N S y 5 o por donde mas E O Sus últimos términos solo distan del Cuzco
            14 leguas aunque para ir en caballería se necesita rodear 60 Su temperamento es vario
            según lo mas ó menos elevado del terreno: en unas partes muy frío y en otras mas
            templado: cria algún ganado por que no faltan pastos y también cultivan en las
            vecindades de los Andes y de la montaña muchos cocales que en algunos parages produce
            tres y quatro cosechas de yerba coca al año: en esta Provincia se comprehende la
            nombrada San Gabán que se le unió agregando algunos Pueblos á las de Larecaja Lampa y
            Asangaro: ha sido la mas opulenta en oro de toda la América y pasan de 33 millones de
            pesos lo que produxo sin contar lo ocultado; pero hoy apenas se sacan de ella 200 libras
            al año por ser mas costosa su labor y menos animosos sus naturales Se han sacado muchas
            pepitas de oro entre las quales dura todavía la memoria de una en figura de caballo que
            pesó quatro arrobas y libras y se traxo al Emperador Cárlos V y otra á Felipe II como la
            cabeza de urí hombre que se perdió con otras muchas riquezas en el Canal de Bahama y se
            había sacado del Lavadero de Ynahuaya; casi todo el suelo de esta Provincia parece está
            sembrado de Oro los mas célebres Lavaderos que teñía se llamaban San Juan del oro Paulo
            Coya Ananea y sobre todos el de Aporoma; y el año de 1713 se descubrió otra de plata en
            el monte de Ucuntaya de metal mazizo que produxo mucha riqueza en sus rios se hallan
            arenas de oro que en ciertos tiempos del año van á sacar los Indios para pagar los
            tributos Tiene también otras minas de plata y cobre en varias partes y manantiales de
            agua caliente: está sujeta á padecer terremotos con frecuencia y según tradición de los
            Indios hubo uno tan grande antes de la Conquista que trastornó montes y abriendo la
            tierra se hundieron muchos Pueblos con sus moradores y el año de 1747 otro que rompiendo
            la tierra brotó una agua cenagosa que inficionó la de íoS rios é hizo perecer mucha
            gente Tiene algunos rios grandes y chicos que todos desaguan en el de Ynambari y lo
            hacen muy caudaloso: acia el N y NE que confina como hemos dicho con los Indios infieles
            hay muchos cocales y sementeras de arroz con abundancia de frutas de montaña En el rio
            mencionado se pescan sábalos y dorados grandes á fusilazos y flechazos: asimismo tiene
            algunas lagunas que aunque sin peces abundan de patos gallinetas y otras aves aquáticas
            Los Indios infieles han hecho varias irrupciones en esta Provincia cuya Capital es
            Sandía y sus moradores 280 repartidos en 26 Pueblos que son los siguientes Tenia de
            repartimiento su Corregidor 8 20 800 pesos fuertes pagando de alcavala 662 en cada
            añoSandíaParaCuiocuioLimbaniLaqúeiqueChcjaniYñacorequeAporomaQuenequeCoazaPatambucoCruzeroSJuan
            del
            OroAjoianiQuiacaUsicaiosSinaEsquenaCuntuquitaYnambariAyapataYtuataMacusaníOllacheaAzaromaCorani
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02818">
          <form>
            <orth type="lemma">CARABAILLO</orth>
          </form>
          <sense>Ríode la Provincia y Corregimiento del Cercado en el Perú Nace en la de Canta de
            tres lagunas que están al N de la Capital y corre hasta salir al mar junto á la punta
            del Marques</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02819">
          <form>
            <orth type="lemma">CARABAILLO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo de esta Provincia y Corregimiento.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02820">
          <form>
            <orth type="lemma">CARABANA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayanacorre al S y entra en el Orinoco entre
            el de Corquina y el de Arrewow: según Bellin en su Carta del curso de parte del Orinoco
            es distinto de otro llamado Corobana que también le entra por la parte opuesta</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02821">
          <form>
            <orth type="lemma">CARABATANG</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Capitanía de Rio Grande en el Brasil Nace en la Sierra de los
            Indios Tiguares cerca de la Costa corre al S SE y sale al mar entre el de Cong y el de
            Goyana</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02822">
          <form>
            <orth type="lemma">CARABELAS</orth>
          </form>
          <sense>Rio de las ) en la Provincia y Capitanía de Puertoseguro en el Brasil Nace en la
            sierra fria de los Indios Pories corre al SE y según Cruz al E y sale al mar frente del
            Banco de los Escollos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02823">
          <form>
            <orth type="lemma">CARABELAS</orth>
          </form>
          <sense>Tienen el mismo nombre con el aditamento de grandes un Puerto de la Isla de Cuba en
            la parte del N, y con el de Chicas, una Bahía en la misma Isla y Costa entre el Pueblo
            de Guanajo y el Puerto del Poniente.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02824">
          <form>
            <orth type="lemma">CARABERES</orth>
          </form>
          <sense>Véase el artículo Guarayos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02825">
          <form>
            <orth type="lemma">CARABUCO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregímiento de Omasuyos en el Perú en cuya inmediación
            hay una capilla arruinada que estaba dedicada á San Bartolomé donde refieren los Indios
            por tradición de unos á otros que se aparecio este Santo Apóstol á predicarles el
            Evangelio y en el altar mayor de la Iglesia se adora una Cruz grande de madera muy
            fuerte acreditada con repetidos milagros cuyas astillas solicitan los fieles con gran
            empeño para hacer cruces y están persuadidos que la dexó allí el referido
            Apóstol</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02826">
          <form>
            <orth type="lemma">CARAC</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Canta en el Perú anexo al Curato de
            Lampian</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02827">
          <form>
            <orth type="lemma">CARACARA</orth>
          </form>
          <sense>Provincia antigua y pequeña de Charcas en el Perú al S de la del Cuzco y la última
            que conquistó el sexto Emperador ó Ynca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02828">
          <form>
            <orth type="lemma">CARACARES</orth>
          </form>
          <sense>Laguna grande de la Provincia y Gobierno del Paraguay tiene mas de 26 leguas de
            largo y muchas Isletas fértiles habitadas de Indios bárbaros y desemboca por un canal en
            el rio Paraná por la parte Oriental está en 30 gr 41 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02829">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="4000001"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CARACAS</orth>
          </form>
          <sense>Santiago de León de ) Ciudad Capital de la Provincia de Venezuela fundada por Diego
            Losada el año de 1566 en un hermoso y dilatado Valle que tiene mas de quatro leguas de
            largo: es de temperamento muy benigno en que no incomodan el frío ni el calor rodeada de
            quatro rios que fertilizan su terreno y lo hacen abundante así en delicadas aguas como
            en gustosas frutas y flores: las calles son anchas y derechas los edificios hermosos y
            cómodos con quatro plazas que la adornan: es cabeza de Obispado erigido en la Ciudad de
            Coro el año de 1532 y trasladado á ésta el de 1636: tiene una hermosa Iglesia Catedral á
            que acompañan tres ayudas de Parroquia que son nuestra Señora de Alta Gracia San Pablo
            que al mismo tiempo es Hospital y nuestra Señora de la Candelaria extramuros de la
            Ciudad: hay también Hospital de la caridad para mugeres Convento de Religiosos de Santo
            Domingo en que se venera una milagrosa Imagen de la Virgen del Rosario dádiva de la
            generosidad de Felipe II: otro de San Francisco en que guardan un pedazo del Lignum
            Crucis que dexó el Gobernador Don Martin do Robles Villafañate: otro de Religiosos de
            nuestra Señora de la Merced: un Monasterio de Religiosas Aq la Concepción: otro de
            Carmelitas Descalzas: un Colegio Seminario para educación de la juventud con cinco
            Cátedras: quatro Ermitas dedicadas á San Mauricio Santa Rosalía de Palermo la Divina
            Pastora y la Santísima Trinidad: Carlos II concedió á esta Ciudad el privilegio de que
            gobiernen sus Alcaldes la Provincia en vacante de Gobernador; y Felipe V el
            establecimiento de una Compañía de Comercio á los Vizcaynos con que lograron hacerle muy
            ventajosamente con particularidad de cacao y azúcar sus principales renglones; pero se
            extinguió en el reynado de Carlos III el año de 1778 cuya providencia recibió como mayor
            privilegio esta Ciudad y toda la Provincia: el vecindario se regula de un mil vecinos
            ademas de la infinita gente de color que la habita y sus naturales se han acreditado de
            claro ingenio hábiles afables y corteses: tiene por armas un león pardo rapante en campo
            de plata y entre sus brazos una venera de oro con la Cruz de Santiago y por timbre una
            corona con cinco puntas de oro: el Corsario Ingles Francisco Drack la saqueó el año de 1
            5 66 s y los Franceses el de 1679 está 3 leguas del Puerto de la Guaira Long 3 12 35 lat
            10OBISPOS QUE HA TENIDO ESTA CIUDAD1 Don Rodrigo Bastidas Dean de la Santa Iglesia de
            Santo Domingo Visitador general del Obispado de Puertorico electo en 27 de Octubre de
            1535 murió el de 15422 Don Miguel Gerónimo Ballesteros Dean de la Iglesia de Cartagena
            de Indias electo en 1543 - 3 Don Fr Pedro de Agreda Religioso de la Orden de Santo
            Domingo Colegial en el Colegio de San Gregorio de Valladolid presentado para este
            Obispado el año de 1 5 5 8 de que tomó posesión el de 1 5 60; en su tiempo saquearon los
            Ingleses la Ciudad murió el de 15804 Don Fray Juan de Manzanillo Religioso del Orden de
            Santo Domingo presentado el año de 1582; reedificó la Iglesia y murió el de 15935 Don
            Fray Diego Salinas del Orden de Santo Domingo natural de Medina del Campo Colegial de
            San Gregorio de Valladolid Prior en diferentes Conventos Procurador general en la Corte
            y electo Obispo el año de 1600 murió el siguiente6 Don Fray Pedro Martin Palomino del
            Orden de Santo Domingo electo en 1601 murió en el mismo7 Don Fray Pedro de Oña natural
            de Burgos Religioso del Orden de nuestra Señora de la Merced fué Catedrático de Vísperas
            en la Universidad de Santiago electo Obispo en 1601 consagróse en su Convento de
            Valladolid y antes de pasar á su Iglesia fué promovido al Obispado de Gaeta en el Reyno
            de Ñapóles el año de 1604 8 Don Fray Antonio de Alcega del Orden de S Francisco; fué
            antes casado y Contador de la Real Hacienda en Yucatán donde enviudó y dando de limosna
            todo lo que tenia á los pobres entró Religioso acreditando tanto su virtud que Felipe
            III le presentó para este Obispado el año de 1604; celebró Synodo en Caracas el año
            siguiente y murió el de 16099 Don Fray Juan de Bohorques natural de México Religioso del
            Orden de Santo Domingo electo Obispo el año de 16 10 y de allí promovido al Obispado de
            Oaxaca 10 Don Fray Gonzalo de Angulo del Orden de S Franeisco natural de Valladolid; fué
            Corrector del Convento de Segovia Difinidor de la Provincia de Castilla Calificador del
            Santo Oficio electo Obispo el año efe 161 7 visitó su Obispado en que gasto mas de tres
            años confirmando 30 personas y fundó muchos Estudios de Gramática murió en 163311 Don
            Juan López Agurto de la Mata natural de la Isla de Tenerife Canónigo de la Iglesia de la
            Puebla de los Angeles Magistral de la de México Rector del Colegio de los Santos y en su
            Universidad Catedrático; fué electo Obispo de Puertorico el año de 1630 y promovido á
            este el de 1634 en cuyo tiempo se trasladó la Catedral para mas seguridad el de 1637 en
            que murió: 12 Don Fray Mauro de Tobar del Orden de S Benito natural de Vulacastin Prior
            y Abad del Monasterio de Valladolid y después del de Monforte Predicador de Felipe IV
            electo para este Obispado el año de 1639; luego que tomó posesión de él sucedió un grau
            terremoto que arruino la Catedral que empezó á reedificar; pasó promovido al Obispado de
            Chiapa el año de 165513 Don Fray Alonso Briceño del Orden de la Merced de la Provincia y
            Reyno de Chile ; entró en Caracas el año de 1659 y m urió el de 1667 14 Don Fray Antonio
            González de Acuña del Orden de Santo Domingo Postulador en la Corte de Roma para la
            Beatificación y Canonización de Santa Rosa de Lima pasó á este Obispado el año de 1676 y
            murió el de 168215 El Doctor Don Diego de Baños y Sotomayor natural de Santa Fe de
            Bogotá Colegial mayor del Colegio del Rosario en esta Ciudad Capellán de Honor de Carlos
            II y Canónigo de Cuenca; fué promovido de la Mitra de Santa Marta en 1684; fundó el
            Colegio Tridentino con dotación de Cátedras y Becas y promovido al Arzobispado de Santa
            Fe que no quiso admitir murió el año de 1 706 r 16 Don Fray Francisco del Rincón
            Religioso del Orden de los Mínimos de San Francisco de Paula natural de Valladolid; pasó
            promovido del Arzobispado de Santo Domingo en 1711 y de aquí al Arzobispado de Santa Fe
            el de 1717 17 Don Juan Joseph de Escalona y Calatayud; nació en la Rioja fué Colegial
            mayor del viejo de San Bartolomé Doctor Teólogo en Salamanca Canónigo Penitenciario de
            Calahorra Capellán mayor de la Encarnación en la Corte de Madrid electo Obispo de
            Caracas por su singular virtud y caridad con los pobres el año de 17 19 pasó al Obispado
            de Mechóacan el de 172818 Don Joseph Feliz Val verde natural de Granada; pasó niño á
            México donde fué Colegial del Colegio de San Ildefonso Doctor en Teología y en ambos
            Derechos Magistral y Dean de la Iglesia de Oaxaca electo Obispo en 1731 y fué promovido
            á la Iglesia de Mechoacan que no admitió; murió el año de 1 74119 Don Juan García
            Padiano que fué nombrado para succeder al antecedente promovido á la Iglesia de
            Mechoacan que no admitió y concurriendo los dos hubo disputas que se decidieron por
            aquel y después de su muerte recibió nuevas Bulas para este Obispado de que tomó
            posesión el año de 1742 murió el de 174620 Don Manuel Bretón: Canónigo Doctoral de la
            Iglesia de Badajoz; murió pasando á consagrarse en Córdova el año de 174921 Don Manuel
            Machado y Luna Capellán de Honor de S M y Administrador del Colegio de Santa Isabel
            natural de Estremadura; estudió en Salamanca obtuvo la Cátedra de Prima de Cánones;
            reputado por uno de los mas sabios de Disciplina Eclesiástica entró en Caracas de Obispo
            el año de 1 7 5 o y murió el de 175222 Don Francisco Julián Antolino natural de Zamora
            eminente Teólogo Cura en su patria y Canónigo Penitenciario de Badajoz Obispo de Caracas
            en 1 7 5 35 murió en 175523 Don Miguel Arguelles gran Teólogo y Cura en el Arzobispado
            de Toledo electo Obispo el año de 1756 por renuncia que hizo hecho Obispo Auxiliar de
            adrid24 Don Diego Antonio Diaz Madroñero natural de Talarrubias en Estremadura Vicario
            de la Ciudad de Alcalá; entró en su Iglesia el año de 1757 y murió visitando su Obispado
            el de 176925 Don Mariano Marti del Principado de Cataluña Provisor y Vicario general del
            Arzobispado de Tarragona Doctor en Cánones de la Universidad de Cervera; pasó promovido
            del Obispado de Puertorico el año de 1770GOBERNADORES Y CAPITANES Generales de la
            Provincia de Caracas ó Venezuela 1 Ambrosio de Alfinger nombrado por primer Gobernador
            elegido por los Belzares que habían capitulado la Conquista de Venezuela con el
            Emperador concediéndoles la gobernación de lo que conquistasen y fundador de la Ciudad
            de Coro; tomó posesión del Gobierno el año de 1528 y lo exerció hasta el de 1 5 3 1 que
            lo mataron los Indios en satisfacción de las crueldades que habia cometido2 Juan Alemán
            pariente de los Belzares que tenia á prevención título de Gobernador para el caso de
            vacante; lo exerció hasta la llegada del Propietario3 Jorge de Spira Caballero Alemán
            nombrado por los Belzares el año de 1533 murió el de 1540 dexando nombrado por
            Gobernador interino á 4 El Capitán Juan de Villegas que lo exerció muy pocos dias porque
            la Audiencia de Santo Domingo luego que supo la muerte de Spira nombró á 5 Don Rodrigo
            de Bastidas Obispo de aquesta Santa Iglesia que gobernó hasta el año de 41 que por ser
            promovido al Obispado de Puerto Rico nombró interinamente á 6 Diego Boica Caballero
            Portugués Comendador de la Orden de Christo á quien confirmó la Audiencia de Santo
            Domingo y muy pocos dias después envió á 7 Enrique Rembolt de nación Alemán que también
            exerció muy poco el Gobierno porque los excesos que cometía y clamores de los vecinos de
            Toro obligaron á aquel Tribunal á enviar nuevamente á 8 El Licenciado Frias Fiscal de
            aquella Real Audiencia que entró el año de 1642 hasta que llegó nombrado por el Rey 9 El
            Licenciado Juan Pérez de Tolosa natural de Segovia gran Letrado y de suma prudencia á
            quien eligió el Emperador para sosegar los disturbios é inquietudes que habia causado la
            administración de los Belzares por cuyo motivo se les quitó; entro en Coro el año de
            1540 y aunque no cumplidos los tres años de su provisión fué prorogado en otro trienio
            por su acertada conducta y murió el año de 154810 Juan de Villegas nombrado
            interinamente por su antecesor hasta que vino el propietario11 El Licenciado Villacinda
            nombrado por la Princesa Doña Juana que gobernaba los Reynos de Castilla por ausencia
            del Emperador su padre el año de 1554 y murió el de 1 5 5 7 dexando encargado el
            Gobierno á los Alcaldes12 Gutiérrez de la Peña nombrado interinamente por la Audiencia
            de Santo Domingo; entró al exercicio en 1557 hasta el de 1559 13 El Licenciado Pablo
            Collado y gobernó hasta el año de 1562 que por los recursos que contra él hicieron á la
            Audiencia de Santo Domingo envió un Juez Pesquisidor que lo residenciase y remitiese á
            España que fué 14 El Licenciado Bernaldes á quien llamaban ojo de plata porque suplía
            con uno de este metal la falta del natural y habiendo depuesto al antecesor quedí
            encargado del Gobierno hasta que llegó el propietaria nombrado por el Rey el año de 1563
            15 Don Alonso de Manzanedo que gobernó muy poco porque siendo de abanzada edad enfermó
            luego y murió el año de 1 5 6416 El Licenciado Bernaldes que acreditado por el acierto
            afabilidad y justicia con que habia gobernado interinamente fué nombrado segunda vez por
            la Audiencia de Santo Domingo con general aclamación de la Provincia que gobernó hasta
            el año siguiente de 1 565 en que llegó 17 Don Pedro Ponce de León rama de la ilustre
            casa de los Duques de Arcos que habia sido Alcalde de Conil y entró á gobernar el
            referido año hasta el de 1569 que murió18 Don Juan de Chaves natural de Truxilío en
            Extremadura que se hallaba avecindado en Santo Domingo nombrado por la Audiencia
            interinamente quando supo la muerte del anterior entró el mismo año que sucedió aquella
            y gobernó hasta el de 157219 Diego Mazariego entró en Coro el año dicho y gobernó hasta
            el de 1576 que llegó su sucesor 20 Don Juan Pimentel rama de la casa de los Condes de
            Benavente Caballero del Orden de Santiago y fué el primer Gobernador que estableció su
            residencia en la Ciudad de Santiago donde tomó posesión del Gobierno y que exerció hasta
            el año de 1582 en que le llegó el sucesor21 Don Luis de Roxas natural de Madrid entró en
            Caracas el año de 1 583 hasta el de 1 587 que le sucedió 22 Don Domingo de Osorio
            General de las Galeras Guarda Costas de la Isla de Santo Domingo donde se hallaba quando
            recibió los despachos para suceder y residenciar á su antecesor como lo executó
            gobernando con sumo acierto y aplauso hasta el año de 1597 que fué promovido á la
            Presidencia de Santa Domingo23 Gonzalo de Píña Lidueña gobernó hasta el de 1600 que
            murió de un accidente apoplético y en su vacante nombró la Audiencia de Santo Domingo á
            24 Alonso Arias Baca vecino de la Ciudad de Coro hijo del célebre Dr Bernaldes que con
            tanto crédito había gobernado dos veces entró en el mismo año25 Sancho de Alquiza
            Capitán de Infantería entró al Gobierno el año de 1601 y le exerció hasta el de 1 aloque
            le llegó el sucesor26 Don Martin de Robles Villafañate que gobernó con mutho crédito y
            acierto la Provincia hasta su muerte27 Don Francisco de la Hoz Berrío natural de Santa
            Fe entró el año de 1616 y gobernó hasta el de 162 2 y que se ahogó volviendo á España en
            la flota que se perdió en los Caios de Matacumbe junto á la Habana28 Don Francisco Nuñez
            Melian que le sucedió y gobernó hasta el de 163229 Don Rui Fernandez de Fuenmayor desde
            el referido año hasta el de 163830 Don Marcos Gelder de Calatayud Caballero del Orden de
            Caíatrava pasó promovido del Gobierno de Santa Marta el año de 1639 y gobernó hasta el
            de 1644 en que murió31 Don32 Don33 Don Pedro de Porras y Toledo entró á gobernar el año
            de 1660 y exerció el gobierno hasta el de 166534 Don35 Don36 Don37 Don38 Don Joseph
            Francisco de Cañas Coronel de Infantería nombrado el año de 170639 Don Antonio Alvarez
            de Abreu Marques de la Regalía Caballero del Orden de Santiago pasó destinado con
            particular comisión á Caracas el año de 17 16 y se encargó del gobierno interinamente
            por muerte del propietario40 Don Francisco Portales41 Don Lope Carrillo42 Don Sebastian
            García de la Torre Coronel de Infantería el año de 1730 hasta el 173343 Don Martin de
            Lardizábal Alcalde del Crimen de la Real Audiencia de Aragón destinado con comisión
            sobre las quexas de la Provincia contra la Compañía Guipuzcoana44 El Mariscal de Campo
            Don Gabriel de Zuloaga Conde de Torre alta Capitán de Granaderos del Regimiento de
            Reales Guardias Españolas el año de 1737 hasta 174245 El Mariscal de Campo Don Luis de
            Castellanos tambien Capitán del Regimiento de Guardias hasta 174046 Don Fray Julián de
            Arriaga y Ribera Bailio del Orden de San Juan Gefe de Esquadra de la Real Armada hasta
            1752 que vino promovido á Presidente de la Contratación47 Don Felipe Ricardos Teniente
            General de los Reales Exércitos hasta el año de 48 Don Felipe Ramírez de Esteñoz
            Mariscal de Campo hasta 49 Don Francisco Solano Capitán de navio de la Real Armada hasta
            1771 que fué promovido á Presidente de Santo Domingo50 El Mariscal de Campo Marques de
            la Torre Caballero del Orden de Santiago entró en Caracas el referido año y gobernó
            hasta el de 1772 que fué promovido al Gobierno de la Habana51 Don Joseph Carlos de
            Aguero Caballero del Orden de Santiago que habia servido en la guerra de Italia de
            Capitán de Granaderos Provinciales y luego en el Regimiento de Guardias Españolas pasó
            al gooierno de Nueva Vizcaya y por su singular desinterés nombrado para éste hasta el de
            1777 que volvió á España52 Don Luis de Unzaga y Amezaga Coronel de Infantería pasó de
            Gobernador de la Luisiana el referido año á éste y le exerció hasta el de 1784 que fué
            promovido al de la Habana sucediéndole 53 Don Manuel González Caballero del Orden de
            Santiago Brigadier de los Reales Exércitos nombrado interinamente 54 El Coronel Don Juan
            Guillelmi que habia servido en el Cuerpo de Artillería pasó promovido á este Gobierno el
            año de 1785</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02830">
          <form>
            <orth type="lemma">CARACAS</orth>
          </form>
          <sense>Tienen el mismo nombre unas Islas de la mar del N cerca de la Costa del Reyno de
            Tierra-Firme en la Provincia y Gobierno de Cumaná, son seis pequeñas todas y desiertas,
            que solo sirven de refugio á los tratantes Holandeses que hacen el comercio ilícito en
            aquella Costa.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02831">
          <form>
            <orth type="lemma">CARACAS</orth>
          </form>
          <sense>Un Puerto pequeño de la Costa de Tierra-Firme en la Provincia y Gobierno de
            Venezuela, entre la Capital y el Cabo de Codera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02832">
          <form>
            <orth type="lemma">CARACHE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Maracaibo situado al N de la Ciudad de
            Truxillo á orílla de un rio pequeño que entra en el de Matazan</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02833">
          <form>
            <orth type="lemma">CARACHIS</orth>
          </form>
          <sense>San Carlos de ) Pueblo de la Provincia y Pais de las Amazonas reducción de las
            Misiones que tenian en ella los Regulares de la extinguida Compañía: está á la boca del
            rio Huerari para entrar en el Marañon</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02834">
          <form>
            <orth type="lemma">CARACOA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Parinacocha en el Perú donde hay un
            manantial de agua caliente medicinal</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02835">
          <form>
            <orth type="lemma">CARACOL</orth>
          </form>
          <sense>Puerto del) en la Costa de la mar del S y Provincia y Gobierno de Panamá: está
            junto á la Punta de Garachiné detras del Cerro del Zapo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02836">
          <form>
            <orth type="lemma">CARACOLI</orth>
          </form>
          <sense>Puerto de la Costa del Reyno de Tierra-Firme y de la Provincia y Gobierno de
            Venezuela al O del Cabo de Codera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02837">
          <form>
            <orth type="lemma">CARACOLI</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Ensenada que hace la Costa de la mar del S en la
            Provincia y Gobierno del Darien del Reyno de Tierra Firme: está detras de la Punta de
            Garachiné. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02838">
          <form>
            <orth type="lemma">CARACOLI</orth>
          </form>
          <sense>Un Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena, situado á orilla del rio Grande
            de la Magdalena, y al N de la Villa de María.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02839">
          <form>
            <orth type="lemma">CARACOLLO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Oruro en el Perú distante 8 leguas de su
            Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02840">
          <form>
            <orth type="lemma">CARACOTO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lampa en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02841">
          <form>
            <orth type="lemma">CARACOTO</orth>
          </form>
          <sense>Otro hay con el mismo nombre en la Provincia y Corregimiento de Cicasica en aquel
            Reyno.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02842">
          <form>
            <orth type="lemma">CARAGAIAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del) de la Isla de Cuba situado en la Costa del N entre los de Cádiz y Nizao
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02843">
          <form>
            <orth type="lemma">CARAGUATAI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Buenos-Ayres corre al S SO y entra en el de Ayum
            o Yumeri</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02844">
          <form>
            <orth type="lemma">CARAGUET</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Nueva Escocia ó Acadia corre al E y sale al mar en el Golfo de
            San Lorenzo frente de la isla de su nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02845">
          <form>
            <orth type="lemma">CARAHUACRA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huarochiri en el Perú anexo al Curato de
            Yauli</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02846">
          <form>
            <orth type="lemma">CARAIBAMBA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Almaraez en el Perú anexo al Curato de
            Chalvauca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02847">
          <form>
            <orth type="lemma">CARAIMA</orth>
          </form>
          <sense>Alta Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Quillota en el Reyno de Chile
            situado en la Costa entre la Punta de Caraimilla y la de la Peña blanca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02848">
          <form>
            <orth type="lemma">CARAIMILLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de ) en la Costa de la Provincia y Corregimiento antecedente entre la Punta
            de Caraima alta y el farallón del Obispo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02849">
          <form>
            <orth type="lemma">CARAMA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Antioquía en el nuevo Reyno de Granada</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02850">
          <form>
            <orth type="lemma">CARAMANTA</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad de la Provincia y Gobierno de Antioquía en el nuevo Reyno de Granada ;
            fundóla Sebastian de Benalcázar el año de 1543 cerca del rio Cauca: es de temperamento
            cálido y mal sano; pero fértil en maíz legumbres semillas y ganado de cerda; tiene en su
            inmediación muchos rios pequeños que todos entran en el Cauca y algunas salinas de sal
            blanquísima; en los montes de su jurisdicción habitan algunos Indios bárbaros poco
            conocidos; está medianamente poblada y dista 65 leguas al NE de Popayan y 50 de
            Antioquía Long 305 lat 5 1 8</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02851">
          <form>
            <orth type="lemma">CARAMATIBA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía de rio Grande en el Brasil situado á la orilla
            del rio Carabatang</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02852">
          <form>
            <orth type="lemma">CARAMBABA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía del Para en el Brasil situado á la boca del rio
            Tocantines</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02853">
          <form>
            <orth type="lemma">CARAMPANGUE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Corregimiento de Quillota en el Reyno de Chile: corre al N NO
            cerca de la Costa y sale al mar entre el de Laraquite y el de Tibul; á su entrada tienen
            los Españoles el Fuerte de Arauco</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02854">
          <form>
            <orth type="lemma">CARAMPOMA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huarochiri en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02855">
          <form>
            <orth type="lemma">CARANDAITI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay entra en la Cabecera del Uruguay entre
            los de Piratl y Uruguaypita</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02856">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUCCCCCA"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CARANGAS</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Corregimiento del Perú confinante al N con la de Pacages por el E con
            la de Paria por el S con la de Lipes y por el O con la de Arica: tiene 36 leguas de
            largo N S y 30 de ancho por donde mas; el temperamento de toda ella es frío y sumamente
            ventoso y así no produce mas frutos que los de la Sierra; pero cria mucho ganado mayor y
            menor huanacos carneros de la tierra ó Llamas y no pocas vicuñas y por donde confina con
            la de Pacages también se crian cerdos; sus minas de plata están bien trabajadas y la mas
            famosa es la de Turdonde se encuentra el metal mazizo: hacia Poniente tiene algunas
            llanuras despobladas que son arenales en que se suelen hallar pedazos de plata que
            llaman papas de este metal y se han cogido hasta de 1 50 marcos de peso: tiene algunos
            arroyos pero ningún rio de consideración: tenia de repartimiento su Corregidor 5 40 5 26
            pesos fuertes pagando de alcavala 436 en cada año: sus habitantes casi todos Indios
            llegan á 110 repartidos en 25 Pueblos: la Capital es Tarapaca y los otros
            TurcoCosapaTurquiriChillahuaCarahuaraTotoraHuaillamarca
            XlanqueraChuquicotaChuquichambiUndaviCorquemarSan MiguelCoroTunquirí Andamarca Orinoca
            BelénHuachacalla ChipayaIscaraSabayaAsiento de CarangasRibera de todos SantosNegrillo
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02857">
          <form>
            <orth type="lemma">CARANGAS</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre de Asiento de Carangas y pertenece al Arzobispado de Charcas
            un Pueblo de la citada Provincia, que antes fué Capital de ella, donde residian las
            Arcas Reales y el Corregidor, que se pasaron al de Tarapaca distante 30 leguas, y quedó
            reducido á un corto Pueblo de Indios, anexo al Cuto de Huachacalla.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02858">
          <form>
            <orth type="lemma">CARANGUES</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios en otro tiempo al N del Reyno de Quito cuyo distrito
            pertenece hoy al Corregimiento de la Villa de Ibarra donde tuvieron en una gran llanura
            los Yncas un magnífico Palacio de que permanecen vestigios; á su inmediación hay un
            Pueblo con el nombre de Carangui distante 23 leguas al S de la Villa de Ibarra</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02859">
          <form>
            <orth type="lemma">CARANGUES</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre con la advocación de San Antonio otro Pueblo de la misma
            Provincia y Corregimiento, situado en el camino que baxa de la de Popayan.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02860">
          <form>
            <orth type="lemma">CARANIA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yauyos en el Perú anexo al Curato del de
            Laraos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02861">
          <form>
            <orth type="lemma">CARANQUE</orth>
          </form>
          <sense>Provincia antigua de los Indios en el Reyno de Quito al N de donde está hoy la
            Villa de San Miguel de Ibarra: sus naturales se sublevaron contra el Ynca Huaina Capac;
            pero los reduxo á su obediencia con las armas haciendo arrojar á los autores y cómplices
            de la sublevación en la laguna de Yaguarcocha llamada desde entonces así que quiere
            decir lago de sangre porque se tino de ella pasando de 200 según la tradición de los
            Indios los que sacrificó: hoy está comprehendida esta Provincia parte en la de Ibarra y
            parte en la de Chavalo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02862">
          <form>
            <orth type="lemma">CARAP</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeña de la Provincia y Gobierno de la Guayana nace entre el de Acamon y el
            de Agualey y siguiendo su curso entre estos dos entra en el Caroni por la vanda del E
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02863">
          <form>
            <orth type="lemma">CARAPAICURA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Cumaná ; nace en la Serranía de Imataca
            corre al S y entra en el de Cuyuni por la vanda del N</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02864">
          <form>
            <orth type="lemma">CARAPANATUBA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia de Guayana en la parte que tienen los Portugueses; corre al S
            SE y sale á la boca del Marañon delante de la Villa y Fuerte de Macapa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02865">
          <form>
            <orth type="lemma">CARAPATO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Corregimiento de Cicasica ; es pequeño; nace al O del Pueblo
            de Caracoto corre al N y entra en el de Chuquabo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02866">
          <form>
            <orth type="lemma">CARAPO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblode la la Provincia de Guayana y Guayana y Gobierno de Cumaná uno de los de
            las Misiones que tienen los Padres Capuchinos Catalanes</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02867">
          <form>
            <orth type="lemma">CARAPO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos,
            en el nuevo Reyno de Granada ; nace en el País de los Indios Chiricoas, corre hacia el
            N, y entra en el Meta.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02868">
          <form>
            <orth type="lemma">CARAPU</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana ; nace cerca de la laguna
            Icupa; corre del S al N y entra en el de Paragua</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02869">
          <form>
            <orth type="lemma">CARAPUCHO</orth>
          </form>
          <sense>Morro de) monte de la Costa del Perú en la Provincia y Corregimiento de Carangas
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02870">
          <form>
            <orth type="lemma">CARAQUES</orth>
          </form>
          <sense>Bahía de) en la Costa de la mar del S y Provincia y Gobierno de Guayaquil ; está
            junto al Cabo Pasao y cerca de la línea equinoccial; en ella hubo un Pueblo que tenía el
            mismo nombre cuyas ruinas permanecen</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02871">
          <form>
            <orth type="lemma">CARAQUET</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña del Golfo de S Lorenzo en la Costa de la nueva Escocia ó Acadia que
            está en el Banco de los Huérfanos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02872">
          <form>
            <orth type="lemma">CARARA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Capitanía del Para en el Brasil; corre al N y sale al
            mar entre el Pueblo de Senamboca y la Isla de San Juan</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02873">
          <form>
            <orth type="lemma">CARARE</orth>
          </form>
          <sense>Rio caudaloso del nuevo Reyno de Granada ; nace en el valle del Alférez al N de la
            Cíudad de Tunja; corre del S al N y uniéndose al de Zarbe entra en el rio grande de la
            Magdalena; por la parte de levante cerca del estrecho que forma á sus orillas hay
            construido un Fuerte para contener las irrupciones de los Indios infieles; está su boca
            en 6 grad 51 min de lat bor</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02874">
          <form>
            <orth type="lemma">CARARI</orth>
          </form>
          <sense>Estrecho del gran rio de la Magdalena que se forma de grandes peñas donde habia
            antes un Fuerte que se transportó mas adelante es tan rápido en esta angostura el curso
            de las aguas que muchas veees no pueden pasar los barcos y canoas; está en 6 grad 49 min
            de lat bor</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02875">
          <form>
            <orth type="lemma">CARAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú anexo al Curato de
            Andajes</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02876">
          <form>
            <orth type="lemma">CARASA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cochabamba en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02877">
          <form>
            <orth type="lemma">CARASANI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Larecaja en el Perú anexo al Curato de
            Combaya</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02878">
          <form>
            <orth type="lemma">CARATE</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña de la mar del S cerca de la Costa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02879">
          <form>
            <orth type="lemma">CARATES</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Maracaibo: nace en las montañas de Lonia corre al
            S O haciendo varios tornos hasta entrar en la gran laguna de Maracaibo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02880">
          <form>
            <orth type="lemma">CARAUELAS</orth>
          </form>
          <sense>Boca de las) entrada de una Ensenada en la Costa del N de la Isla de Cuba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02881">
          <form>
            <orth type="lemma">CARAUELE</orth>
          </form>
          <sense>Punta de la) extremidad de la Costa que mira al E de la Isla de Martinica una de
            las dos que salen al mar en aquel rumbo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02882">
          <form>
            <orth type="lemma">CARAUELE</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Isla pequeña de la mar del N, situada cerca de la Costa
            del NE de la misma Isla de Martinica, al lado de la punta antecedente.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02883">
          <form>
            <orth type="lemma">CARAUELLES</orth>
          </form>
          <sense>Riode la Provincia y Capitanía de Puertoseguro en el Brasil: nace al pie de la
            Sierra Fría y haciendo un pequeño círculo corre al S E y según Cruz al E y sale al mar
            enfrente de la Isla de Pájaros</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02884">
          <form>
            <orth type="lemma">CARAUELI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Camaná en el Perú:</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02885">
          <form>
            <orth type="lemma">CARAZ</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huailas en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02886">
          <form>
            <orth type="lemma">CARBET</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Isla de Martinica una de las Antillas situado en la Costa del NO con
            un buen Puerto; fué Curato de los Regulares de la extinguida Compañía</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02887">
          <form>
            <orth type="lemma">CARBET</orth>
          </form>
          <sense>Tienen el mismo nombre unas montañas de la misma Isla, son dos muy altas y llenas
            de picachos al modo de la de Montserrat en Cataluña; están cerca de la Costa en la parte
            del NO, y los Franceses las llaman Pitous de Carbet.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02888">
          <form>
            <orth type="lemma">CARBET</orth>
          </form>
          <sense>Una punta en la Costa del E de la Isla de Guadalupe, entre los tres rios y el
            Agujero del Perro.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02889">
          <form>
            <orth type="lemma">CARBET</orth>
          </form>
          <sense>Otra punta en la Costa del S del lago Superior, en la Nueva Francia, frente de la
            Isla de Philipeaux.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02890">
          <form>
            <orth type="lemma">CARBET</orth>
          </form>
          <sense>Un rio de la Isla de Guadalupe, que corre casi al E y sale al mar entre el grande y
            el de Orange.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02891">
          <form>
            <orth type="lemma">CARBON</orth>
          </form>
          <sense>Isla del) situada en medio de una laguna en el rincón de Tuyú de la Costa de la
            Provincia y Gobierno de Buenos Ayres</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02892">
          <form>
            <orth type="lemma">CARBON</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre con el aditamento de monte un Pueblo de la Provincia y
            Corregimiento de Puchacay, en el Reyno de Chile, situado sobre la Costa, á orilla de la
            Bahía de Cuiumo, cerca de la boca del rio Biobio.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02893">
          <form>
            <orth type="lemma">CARBONIERE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Isla de Terranova situado en la Costa del E á orilla de la Bahía de la
            Concepción</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02894">
          <form>
            <orth type="lemma">CARCAI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el Perú anexo al Curato del de
            Sor as; tiene un manantial de agua caliente muy medicinal cuyo calor es tan excesivo que
            instantáneamente se cuece un huevo en ella</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02895">
          <form>
            <orth type="lemma">CARCARAÑAL</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres: nace en la del Tucuman en las
            montañas de la Ciudad de Córdoba corre casi O E con el nombre de Tercero y mudándole
            después que se incorpora con el Saladillo en el de Carcarañal entra en el de la Plata
            entre el Salado y el de Tres Hermanas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02896">
          <form>
            <orth type="lemma">CARCHIPOR</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Cayena en el Reyno de Tierra-Firme ; tiene su
            orígen en las montañas de ella y sale al mar al lado del Cabo de Orange</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02897">
          <form>
            <orth type="lemma">CARCAZI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Gobierno y jurisdicción de Pamplona en el nuevo Reyno de Granada situado
            entre unos cerros que le hacen de temperamento muy templado; produce mucho trigo maiz y
            demás frutos de tierra fria y de la templada caña dulce; cria muchas cabras su
            vecindario que será de 200 Españoles y 30 Indios; está en el confín que divide las
            jurisdicciones de Tunja y de Pamplona</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02898">
          <form>
            <orth type="lemma">CARDENALES</orth>
          </form>
          <sense>Sombreros de) Véase el Artículo Pitangoas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02899">
          <form>
            <orth type="lemma">CARDIN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia de Venezuela y Gobierno de Maracaibo situado en la orilla de
            la Costa en lo interior del golfo que forma la Península del Cabo de San Román</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02900">
          <form>
            <orth type="lemma">CARDOSO</orth>
          </form>
          <sense>Real de) Pueblo y Real de Minas de oro de la Provincia y Capitanía de todos Santos
            en el Brasil situado á orilla del rio grande de S Francisco al N de la aldea de Tapuyas
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02901">
          <form>
            <orth type="lemma">CAREHANEU</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Pensilvania; corre al O y entra en el Ohio</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02902">
          <form>
            <orth type="lemma">CAREN</orth>
          </form>
          <sense>Valle ó prado del Reyno de Chile célebre por su amenidad hermosura y extensión de 5
            leguas de largo como por una íuente que hay en él de agua muy delicada y saludable la
            qual se resume en el terreno tan poroso que pisando con fuerza tiembla: en él se
            conserva todo el año la yerba verde que es muy menuda semejante al trébol á quien los
            naturales llaman carén que es de muy agradable gusto y da el nombre al valle</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02903">
          <form>
            <orth type="lemma">CARENERO</orth>
          </form>
          <sense>Ensenada de la Costa del Reyno de Tierra-Firme en la Provincia y Gobierno de
            Venezuela ; es muy cómoda para la carena de embarcaciones por lo qual tiene este nombre;
            está detras del Cabo de Codera á la parte del E</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02904">
          <form>
            <orth type="lemma">CARET</orth>
          </form>
          <sense>Anse du) Ensenada de la Isla de San Cristóval una de las Antillas en la Costa del
            NE y quartel que tenían los Franceses antes que cedieran la Isla á los Ingleses: está
            entre la de la Fontaine y el Morne ó la Fuente y el Morro</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02905">
          <form>
            <orth type="lemma">CARETI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno del Darien y Reyno de Tierra Firme: nace en las
            montañas del N y sale al mar en la Ensenada de Mandinga</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02906">
          <form>
            <orth type="lemma">CAREU</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de te Isla de Barbada eu el distrito de la Parroquia de Christch y
            extremidad y Costa del S</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02907">
          <form>
            <orth type="lemma">CARGONACHO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Castro Vireyna en el Perú anexo al Curato
            de Pilpichaca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02908">
          <form>
            <orth type="lemma">CARGUAIRASO</orth>
          </form>
          <sense>Cerro y volcan muy alto de la Provincia y Corregimiento de Riobamba en el Reyno de
            Quito: está en el Partido del Asiento de Ambato cubierto de nieve todo el añO En sus
            faldas siembran y cogen buena cosecha de cebada de excelente calidad: el año de 1698 en
            un terremoto muy grande que experimentó la Provincia se abrió este cerro y desató un rio
            de lodo formado de las nieves que derritió su fuego y de las cenizas que vomitaba
            causando una inundación que asoló las sementeras consumió los ganados que pastaban por
            donde dirigió su curso dexando señales del mismo lodo ó lava que se secó y permanece á
            la parte del S de la población</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02909">
          <form>
            <orth type="lemma">CARHUA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Canta en el Perú anexo del Curato de su
            Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02910">
          <form>
            <orth type="lemma">CARHUACAIAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de misma Provincia y Corregimiento que el antecedente anexo al Curato de
            Pomacocha</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02911">
          <form>
            <orth type="lemma">CARHUACALLANGA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Jauja en el Perú anexo al Curato de
            Chongos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02912">
          <form>
            <orth type="lemma">CARHUACUCHO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el Perú anexo al Curato de
            Laramate</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02913">
          <form>
            <orth type="lemma">CARHUAMAIO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tarma en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02914">
          <form>
            <orth type="lemma">CARHUAPAMPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huarochiri en el Perú anexo al Curato de
            San Lorenzo de Quinti</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02915">
          <form>
            <orth type="lemma">CARHUAPAMPA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cajatambo en
            el propio Reyno, anexo al Curato de Hacas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02916">
          <form>
            <orth type="lemma">CARHUAZ</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huáilas en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02917">
          <form>
            <orth type="lemma">CARI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Cumaná en el Reyno de Tierra-Firme: nace en la
            Mesa de Guanipá y corre al S navegable hasta el centro de la Provincia y entra en el
            Orinoco cerca del sitio de la angostura</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02918">
          <form>
            <orth type="lemma">CARI</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo de ella, y es uno de los que tienen á su cargo los
            Religiosos Observantes de San Francisco, Misioneros del Pirita, situado á la orilla del
            rio antecedente.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02919">
          <form>
            <orth type="lemma">CARIAI</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño del Pais de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses es
            pequeño corre al N y entra en el de Xingu</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02920">
          <form>
            <orth type="lemma">CARIACO</orth>
          </form>
          <sense>Golfo grande de la Costa de TierraFirme en la Provincia y Gobierno de Cumaná
            llamado así también por estar fundada á sus orillas esta Capital: es una Ensenada que se
            interna 10 ó 12 leguas O E y tiene una de ancho en su mayor extrechura su fondo es de 80
            á 100 brazas y las aguas tan quietas como las de un lago: está rodeado todo de Serranías
            muy altas que la resguardan de todos los vientos á excepción de la Briza que encañonada
            por todo él suele levantar alguna mar especialmente desde las diez de la mañana hasta
            las chico de la tarde que calma: en el intermedio entran bordeando las embarcaciones
            grandes y si es muy fuerte el viento fondean en una ú otra Costa y esperan al anochecer
            que empieza el viento terral S E Hay en este Golfo muy buenos Puertos y Ensenadas como
            son la Laguna del Obispo el de Juanantar el de Gurintar y otros</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02921">
          <form>
            <orth type="lemma">CARIACO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el propio nombre un rio de la misma Provincia y Gobierno, trae su origen de
            diferentes arroyos y riachuelos que nacen de la Serranía, y se juntan antes de baxar al
            Valle que tiene su denominación, y después de correr parte del llano le sangran para el
            riego de algunas haciendas de cacao, sigue su curso á desembocar al mar en el Golfo
            antecedente: en tiempo Invierno lleva mucha agua y baña la mayor parte de la Capital,
            situada á su orilla, y se navega con lanchas pequeñas; pero en el verano queda tan seco,
            que apenas tiene agua para navegar una Canoa.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02922">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="4000321"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CARIACO</orth>
          </form>
          <sense>Una Ciudad pequeña de la misma Provincia, situada á orilla del Golfo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02923">
          <form>
            <orth type="lemma">CARIAMANGA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento deLoxa en el Reyno de Quito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02924">
          <form>
            <orth type="lemma">CARIATAPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de
            Topiá y Reyno del Nueva Vizcaya situado en medio de la Sierra de este nombre y á la
            orilla del rio Piastla</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02925">
          <form>
            <orth type="lemma">CARIBABARE</orth>
          </form>
          <sense>Puebla pequeño de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la
            Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos del Nuevo Reyno de Granada: era antes una
            hacienda muy rica situada á la orilla del rio Cazanare cuyo caudal impedia el paso por
            lo qual se fueron estableciendo allí muchas gentes que eran del Curato de Santa Rosa de
            Chire; es de temperamento cálido pero muy fértil y abundante en frutos de que se
            proveían los demas Pueblos de aquellas Misiones: hoy está al cuidado de los Religiosos
            del Orden de Santo Domingo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02926">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="FRVEGUCA"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CARIBANA</orth>
          </form>
          <sense>Pais grande llamado hoy Guayana Maritima ó Nueva Andalucía Austral se extiende
            desde la boca del rio Orinoco hasta la del Marañon: comprehende las Colonias Holandesas
            de Esquibo Surinam y Berbice y la Francesa de Cayena ó Francia Equinoccial: tiene el
            nombre por los Indios Caribes que la habitan y son crueles y feroces pero tienen amistad
            con los Holandeses: quasi toda esta Provincia está inculta llena de bosques y de montes
            pero regada de muchos rios que casi todos corren de Poniente á Levante y desembocan al
            mar aunque algunos van del S al N para entrar en el Orinoco: el china es caliente y
            húmedo pero sano y los frutos que produce y de que hace su comercio son caña dulce y
            algún cacao cera silvestre y incienso: la Costa cultivada de los Europeos es la mejor
            parte de que se dará noticia en los artículos que corresponde</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02927">
          <form>
            <orth type="lemma">CARIBANA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Puerto de la Costa de Tierra-Firme en la Provincia y
            Gobierno del Darien á la entrada del Golfo de Urabá.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02928">
          <form>
            <orth type="lemma">CARIBE</orth>
          </form>
          <sense>Puerto pequeño de la Costa de Tierra Firme en la Provincia y Gobierno de Venezuela
            al O del Cabo de Codera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02929">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="indigenas">
              <symbol value="Caribes"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CARIBES</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios feroces comedores de carne humana que habitan la Provincia
            llamada por ellos Caribana: se divide en Marítimos y Mediterráneos; los primeros viven
            en las llanuras y Costa del mar Atlántico contiguos á las Colonias Holandesas y
            Francesas y siguen las leyes y costumbres de los primeros con quienes comercian: son los
            mas crueles que infestan los Pueblos de las Misiones del rio Orinoco y los mismos que
            también llaman Galibis: los Mediterráneos que habitan al S del nacimiento del rio Caroni
            son de genio mas pacífico y empezaron á reducirlos á la fe los Regulares de la
            extinguida Compañía el año de 1738: el nombre de Caribes no solo se da á éstos y á los
            de las Islas Antillas sino á los demás bárbaros que comen carne humana</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02930">
          <form>
            <orth type="lemma">CARIBES</orth>
          </form>
          <sense>Tienen el mismo nombre unos Islotes inmediatos á la Costa de la Provincia y
            Gobierno de Cumaná junto al Cabo de tres Puntas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02931">
          <form>
            <orth type="lemma">CARIBES</orth>
          </form>
          <sense>Un Pueblo de la misma Provincia y Gobierno, situado en la Costa de Barlovento del
            Cabo de tres Puntas: tiene en su distrito 26 haciendas, las 15 de cacao y las restantes
            de cañas, yucas y maiz, todas cortas por la falta de agua que hay en él, y suplen con la
            que llueve: tiene 3070 almas de comunión y y está 5 leguas del Pueblo de
            Carupano.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02932">
          <form>
            <orth type="lemma">CARICARI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paria en el Perú anexo al Curato de
            Toledo </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02933">
          <form>
            <orth type="lemma">CARICARI</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre, y el de Laguaciná una Punta de Tierra en la Costa de la
            Provincia y Gobierno del rio del Hacha al O de éste.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02934">
          <form>
            <orth type="lemma">CARICHANA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia de Guayaña y Gobierno de Cumatiá uno de las Misiones del rio
            Meta que tenían á su cargo los Regulares de la Compañía de la Provincia de Santa Fe:
            está situado á orilla del Orinoco en el parage del raudal de su nombre hoy está al
            cuidado de los Religiosos Capuchinos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02935">
          <form>
            <orth type="lemma">CARICHANA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene este nombre de raudal de Carichana una estrechura del rio Orinoco, formada
            por diferentes Islas y peñascos, unos cubiertos y otros fuera del agua, que hacen muy
            difícil y peligrosa su navegación: está cerca de la boca del rio Meta.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02936">
          <form>
            <orth type="lemma">CARIJANA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Larecaja en el Perú anexo al Curato de
            Camatá</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02937">
          <form>
            <orth type="lemma">CARILLON</orth>
          </form>
          <sense>Fuerte que tienen los Franceses en la Nueva Francia</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02938">
          <form>
            <orth type="lemma">CARIMBATAI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay corre al O y entra en el de Xexuy cerca
            de la Villa de Curuguato</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02939">
          <form>
            <orth type="lemma">CARIMU</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Colonia Holandesa de Surinam uno de los que entran en
            el de Cuium por la vanda del S</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02940">
          <form>
            <orth type="lemma">CARINIS</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Capitanía del Para en el Brasil: nace en el Pais de
            los Indios Aritus corre al E y entra en el de Guiriri</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02941">
          <form>
            <orth type="lemma">CARIOCOS</orth>
          </form>
          <sense>Laguna del Pais de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses á la orilla
            del rio: se forma del de Topinambaranas que hace este gran rebalso antes de entrar en
            aquel según Mr Bellin</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02942">
          <form>
            <orth type="lemma">CARIPE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná en el Reyno de Tierra-Firme situado en
            medio de la Serranía uno de los de las Misiones que tienen en aquella Provincia los
            Padres Capuchinos Aragoneses</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02943">
          <form>
            <orth type="lemma">CARIPORES</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la América Meridional al N del Brasil y del rio de las Amazonas que
            aunque de Indios bárbaros merece que se haga memoria E articular por sus costumres
            virtuosas y pacíficas sin embargo de la brutalidad y torpeza de las demas naciones que
            lo rodean Sus naturales son hermosos vivos alegres y atrevidos valerosos liberales
            honestos y afables y en ñn la nación de Indios mas cultos de toda la América: estiman la
            honra la justicia y la verdad son enemigos del engaño comen pan hecho de cazave al modo
            de las galletas de Europa; de suerte que dura seco tres y quatro años: no repugnan comer
            la carne de unos culebrones disformes que se hallan en sus bosques pero no son
            Antropófagos ni á los prisioneros que hacen en la guerra dan el cruel destino que ellos
            experimentan de sus enemigos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02944">
          <form>
            <orth type="lemma">CARIUITOS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Reyno de Tierra-Firme</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02945">
          <form>
            <orth type="lemma">CARLILE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Colonia de Pensilvania en el Condado de Cumberland y á
            orilla del rio Conedagvanet</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02946">
          <form>
            <orth type="lemma">CARLILE</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Bahía de la Isla de Barbada en la Costa del O junto á la
            punta de Bagnalls.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02947">
          <form>
            <orth type="lemma">CARLISLE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Isla de Jamaica situado en la Costa del S</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02948">
          <form>
            <orth type="lemma">SAN CARLOS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil situado á orilla de un rio
            pequeño que entra en la Cabecera del de Curituba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02949">
          <form>
            <orth type="lemma">SAN CARLOS</orth>
          </form>
          <sense>Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y
            Gobierno del Paraguay, situado á orilla del rio Paraná, y al O del Pueblo de San Joseph.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02950">
          <form>
            <orth type="lemma">SAN CARLOS</orth>
          </form>
          <sense>Otro de las Misiones de la Provincia y Gobierno del Tucuman en la jurisdicción de
            la Ciudad de Salta, situado á orilla del rio Guachipas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02951">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="4000020"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">SAN CARLOS</orth>
          </form>
          <sense>Una Villa de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situada á la orilla del rio
            Aguare, al N de la Ciudad de Nirua.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02952">
          <form>
            <orth type="lemma">SAN CARLOS</orth>
          </form>
          <sense>Un Fuerte de la Provincia y Gobierno de la Guayana,situado á la orilla del lio
            Negro en una grande Isla que forma con este el de Pasimoni.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02953">
          <form>
            <orth type="lemma">SAN CARLOS</orth>
          </form>
          <sense>Una Bahía de la Costa de la Florida, en la parte occidental de ella, 45 leguas de
            la Sonda de la Tortuguilla, en 284 grad. 30 min. de long. y 2 7.... 10 de lat.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02954">
          <form>
            <orth type="lemma">SAN CARLOS</orth>
          </form>
          <sense>Una Isleta pequeña del Golfo de California ó mar Roxo de Cortés, en lo interior de
            él y muy arrimada á la Costa.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02955">
          <form>
            <orth type="lemma">SAN CARLOS</orth>
          </form>
          <sense>Un rio de la Isla de Guadalupe, que corre casi al NE, y sale al mar en la Bahía de
            Cul de Sac grand.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02956">
          <form>
            <orth type="lemma">SAN CARLOS</orth>
          </form>
          <sense>Un Pueblo, y con sobrenombre de Real, de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres,
            situado á orilla del rio de la Plata, cerca de la Colonia del Sacramento, que tuvieron
            los Portugueses; en su inmediación á la parte del N NE hay una laguna de agua dulce muy
            buena. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02957">
          <form>
            <orth type="lemma">SAN CARLOS</orth>
          </form>
          <sense>Una Isla del Estrecho de Magallanes, entre el monte del Pan de Azúcar y el Cabo
            Galand de la Costa del N.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02958">
          <form>
            <orth type="lemma">SAN CARLOS</orth>
          </form>
          <sense>Un valle en la Provincia y Gobierno del Tucuman, que es muy fértil en vino, trigo,
            maiz, algarroba, brea y mucha caza; los naturales de él fueron los que mas dieron que
            hacer á los Españoles en la conquista de esta Provincia.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02959">
          <form>
            <orth type="lemma">SAN CARLOS</orth>
          </form>
          <sense>Un Pueblo y Fuerte de la Isla de San Cristóval, una de las Antillas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02960">
          <form>
            <orth type="lemma">SAN CARLOS</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Isla de Cuba, situado en la Costa del N en la Punta de Tierra ó Pan de
            Matanzas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02961">
          <form>
            <orth type="lemma">SAN CARLOS</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Maracaibo, situado en la Isía Páxaírá á orilla
            de la gran laguna.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02962">
          <form>
            <orth type="lemma">SAN CARLOS</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Pais de las Amazonas, reducción de las Misiones que tenían
            en ella los Regulares de la Compañía; está entre los ríos Araucaso y Shiquita, en el
            territorio de las Indios Cahumaris.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02963">
          <form>
            <orth type="lemma">SAN CARLOS</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Nicaragua y Reyno de Goatemala, situado á orilla
            del rio de S. Juan 6 del desaguadero.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02964">
          <form>
            <orth type="lemma">SAN CARLOS</orth>
          </form>
          <sense>Unas sierras ó montañas llamadas de Don Carlos, en la Provincia y Capitanía del
            Rey, en el Brasil; corren paralelas á la sierra de los Difuntos, en la extremidad de la
            Costa que forma la boca del rio de la Plata.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02965">
          <form>
            <orth type="lemma">CARLOSAMA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo grande de Indios de la Provincia y Corregimiento de Pasto s en el Reyno de
            Quito en la orilla austral del rio de su nombre; su terreno es fértilísimo; pero de
            clima muy frío y las calles quasi siempre impracticables; está al O NO del de Ipiales y
            al E NE del de Cumbal</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02966">
          <form>
            <orth type="lemma">CARLTON</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito y Parroquia de Santo Tomás iv</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02967">
          <form>
            <orth type="lemma">CARLUTAS</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Capitanía de rio Grande en el Brasil; nace cerca de la Costa
            corfe al S SE y sale al mar entre el de Genibabá y el rio Grande</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02968">
          <form>
            <orth type="lemma">CARMA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Porco en el Perú anexo al Curato de Porco
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02969">
          <form>
            <orth type="lemma">CARMELO</orth>
          </form>
          <sense>Sierras del) Cordillera de montes muy altos de la Provincia de California ; corren
            á orilla del mar desde la sierra del Enfado hasta el Cabo de San Lucas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02970">
          <form>
            <orth type="lemma">CARMEN</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Colonia de Surinam en la parte de la Guayana que poseen los
            Holandeses; nace en la sierra de Rinocote corre del O al E y recogiendo las aguas de
            otros muchos entra muy caudaloso en el do Mazarroni</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02971">
          <form>
            <orth type="lemma">CARMEN</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombra un Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena, situado en
            el Partido de las montañas de María, entre los de San Jacinto y San Francisco de Asis;
            es uno de los de las nuevas poblaciones que fundó el Gobernador Don Juan Pimienta el año
            de 1776.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02972">
          <form>
            <orth type="lemma">CARMEN</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo con el aditamento de Frayles de él, que es Aldea de la Provincia y
            Capitanía de todos Santos, en el Brasil, situado entre los nos de Rans y Tucumbirá.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02973">
          <form>
            <orth type="lemma">CARMEN</orth>
          </form>
          <sense>Otro en el mismo Reyno, situado cerca de un arroyo y á orilla del rio Tocantines, á
            la banda del E, no distante del arrayai de San Feliz.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02974">
          <form>
            <orth type="lemma">CARMEN</orth>
          </form>
          <sense>Una Isla grande del Golfo de California ó mar Roxo de Cortés, cerca de la Costa,
            entre las de San Ildefonso y de Agua Verde. Una Villa de la Provincia y Capitanía del
            Espíritu Santo, en el Brasil, situada á la orilla y Cabecera de un rio que le da el
            nombre.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02975">
          <form>
            <orth type="lemma">CARMOT</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarca la grande en el Perú situado á
            orilla del rio Chicama</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02976">
          <form>
            <orth type="lemma">CARNELAND</orth>
          </form>
          <sense>Islas de) están cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de Honduras junto á
            las de Perlas y de Mosquitos; son tres pequeñas y desiertas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02977">
          <form>
            <orth type="lemma">CARNERO</orth>
          </form>
          <sense>Punta del) en la Costa de la mar del S y Provincia y Gobierno de Guayaquil una de
            las dos que forman la grande Ensenada de Tumbez; está junto á la punta de Santa Elena
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02978">
          <form>
            <orth type="lemma">CARNERO</orth>
          </form>
          <sense>Otra hay con el mismo nombre en la Costa del Reyno de Chile, es muy baxa,
            extendiéndose con mucha suavidad hacia el mar; ordinariamente corren allí vientos de
            Levante, que hacen peligroso su paso; está en 35 grad. 11 min. de lat. aust.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02979">
          <form>
            <orth type="lemma">CARNERO</orth>
          </form>
          <sense>Otra de tierra en la Costa del mismo Reyno.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02980">
          <form>
            <orth type="lemma">CARNERO</orth>
          </form>
          <sense>Un Puerto de la Costa del Reyno de Chile, entre la boca del rio Lebo y la punta de
            Rumena.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02981">
          <form>
            <orth type="lemma">CAROLINA</orth>
          </form>
          <sense>Provincia de la América Septentrional y parte del dilatado Pais llamado
            antiguamente Florida; confina al N con la Virginia al mediodía con la Florida verdadera
            al poniente con la Luisiana y al levante con el mar Atlántico se divide en Carolina
            meridional y septentrional; su extensión es de 13 leguas de largo casi SO NE y 75 de
            ancho E O desde 30 hasta 36 grad y 30 min de lat La descubrió Juan Ponce de León el año
            de 15 12; pero no la poblaron los Españoles que la dexáron abandonada hasta el reynado
            de Carlos IX de Francia que se establecieron en ella los Franceses mandados por el
            Almirante Chatillon Protector de los Protestantes fundando una Colonia y un Fuerte
            llamado Charlesfort y dando el nombre de Carolina al País en obsequio de su Monarca;
            pero duró poco este establecimiento porque los Españoles Id destruyeron pasando á
            cuchillo los nuevos Colonos y volviendo á dexar abandonado el Pais de que se
            aprovecharon los Ingleses con el Caballero Walter Rawleigh aunque no hicieron
            establecimiento formal hasta el reynado de Carlos II el año de 1663 que lo concedió en
            propiedad á los Lords Conde de Clarendon Duque de Albermarle Conde de Graven Juan
            Berkley Juan Ashley después Conde de Shatesbury Jorge Carteret Juan Colieton y Guillermo
            Berkley los quales la dividieron en otros tantos Condados y dieron nombre á los ríos
            Pueblos etc consiguiendo un privilegio de propiedad y jurisdicción desde 3 1 grad de lat
            sept hasta 36 con absoluta autoridad para hacer establecimientos y gobernarlos baxo las
            leyes y estatutos que les hizo el célebre Filósofo Juan Locke: sobre este plan
            gobernaron la Provincia con despotismo autorizando ó despreciando las leyes dando á su
            arbitrio los títulos grados empleos y dignidades; dividieron todos los habitantes en
            tres clases; la menor se componía de los que titularon Barones dándoles 1200 acres de
            tierra; la segunda tenia 2400 dos Baronías con título de Casignes que correspondía al de
            Conde; y la tercerra 4800 á quienes llamaron Landgraves correspondiente á Duques y este
            cuerpo formaba la Cámara alta y la baxa se componía de los representantes de los
            Condados y Ciudades y ambas formaban el Parlamento así llamado y no Asamblea como en las
            demás Colonias: el primer establecimiento fué la Ciudad de Charlestown entre dos rios
            navegables llamados Ashley y Couper para cuya población ofrecieron asilo á todos los
            Europeos que por discordancias de religión huian de la Europa de cuyas diferencias se
            ocasionaron terribles disputas que unidas á la sangrienta guerra que hacían los Indios
            por el mal trato que recibían estuvo en dos ocasiones para perderse hasta que el año de
            1728 la tomó baxo de su protección la Corona de Inglaterra dando una correspondiente
            recompensa á los Lords propietarios que la cedieron haciendo virtud de la necesidad
            menos el Conde de Grenville que conservó su octava parte: desde entonces la dividió la
            Inglaterra en dos partes llamadas Meridional y septentrional cuyo clima y terreno
            difieren poco del de Virginia aunque el calor en verano es algo mas fuerte; pero el
            invierno mas corto y benigno; el tiempo es sereno y el ayre sano las tempestades y
            truenos son frequentes y es la única parte de este continente en que se han
            experimentado uracanes aunque raros y no tan violentos como en las Islas: la mitad de
            Marzo todo Abril Mayo y la mayor parte de Junio hace un tiempo templado y agradable; y
            en Julio Agosto y casi todo Septiembre es intenso el calor; pero el Invierno tan
            templado especialmente quando sopla el NO que rara vez se hiela el agua: es sumamente
            fértil y abundante en trigo cebada arroz y todo género de legumbres flores y frutas de
            exquisito gusto y el terreno que no está cultivado es un bosque de toda especie de
            árboles; el principal producto que tenia antes de las pieles de castores está hoy
            destruido por haber permitido á los Indios que los matasen; pero lo han compensado los
            Ingleses en gran parte con el lucro que sacan de la trementina pez y brea; cultivan
            mucho añil de tres especies gran cantidad de maiz y en las tierras baxas exquisito
            arroz; toda esta Provincia es una llanura de 80 millas de largo que hace un gran
            comercio de los frutos referidos y antes era de mucha consideración el del arroz que se
            computaba producir 150000 libras esterlinas cada año: en sus bosques hay muchas maderas
            exquisitas y abunda de conejos liebres dantas ciervos faysanes perdices grullas palomas
            y otras aves y muchos lobos carniceros y atrevidos siendo necesario murenas precauciones
            para librar de ellos al ganado que como los demás animales de Europa han multiplicado
            tanto que siendo antes muy raro el que tenia tres ó quatro bacas hoy es muy común tener
            millares: tienen estas dos Provincias que forman la Carolina 10 rios navegables sin
            otros infinitos mas pequeños que todosabundan de pesca; pero pocos Puertos buenos de los
            quales es el mejor Cabo Fear: la Carolina Septentrional no es tan rica como la
            Meridional; Edenton fué antes la Capital de aquella; pero hoy está reducida á un Pueblo
            miserable; la de ambas es Charlestown que desde la guerra última quedó independiente de
            los Ingleses con todo el Pais y es una de las 1 3 Provincias que componen los Estados
            unidos de la América </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02982">
          <form>
            <orth type="lemma">CARONI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la la Provincia de Guayana y Guayana y Gobierno de Cumaná uno de los de
            las Misiones que tienen en ella les Padres Capuchinos Catalanes</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02983">
          <form>
            <orth type="lemma">CARONI</orth>
          </form>
          <sense>Otro hay del mismo nombre en el Gobierno de Maracaibo y jurisdicción de Barinas, es
            muy corto y de temperamento cálido; pero abundante en frutos de maiz, yucas, plátanos y
            cañas dulces.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02984">
          <form>
            <orth type="lemma">CARONI</orth>
          </form>
          <sense>Otro en el Gobierno de Neiba del nuevo Reyno de Granada, situado en un parage alto,
            el mas ameno y delicioso de toda la Provincia, abundante en minas de oro, y fértil en
            quantos frutos da aquella; pero muy corto y reducido.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02985">
          <form>
            <orth type="lemma">CARONI</orth>
          </form>
          <sense>Un rio grande y caudaloso de la Provincia de Guayana: nace en las montanas que
            habitan los Indios Caribes mediterráneos; corre muchas leguas, bañando el territorio de
            los Misioneros Capuchinos de la Guayana; sus orillas son muy deliciosas por la variedad
            de árboles y de páxaros de que están pobladas; entra en el Orinoco por la parte austral,
            8 leguas del Presidio de la Guayana, y 72 antes de salir este al mar dividido en dos
            brazos, con los quales forma una Isle— ta; es muy caudaloso y ancho; pero no se puede
            navegar así á causa de la rapidez de su corriente y multitud de Islas y peñascos que
            tiene, como por un gran salto ó despeñadero que forma con extraordinario ruido junto á
            la Misión y Pueblo de Aguacagua; sus aguas son muy claras aunque á la vista parecen
            negras y turbias por el fondo de arena de este color que tiene; aunque se ignora con
            certidumbre su nacimiento, aseguran los Indios Caribes ser en la sierra nevada que está
            al N de la laguna Parime, de donde esta recoge también sus aguas; en su entrada al
            Orinoco va tan rápido que rechaza las corrientes de este mas de un tiro de fusil; en 6
            gr. 23. m. de 1. b.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02986">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="4000016"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CAROPA</orth>
          </form>
          <sense>S Juan Bautista del Portillo de) Ciudad de la Provincia y Gobierno de Venezuela
            fundada por el Capitán Juan de Salamanca el año de 1 5 7 2 y no el de 1566 como dice el
            Padre Coleti en el Sitio de Baraquigua; está situada en unas sábanas ó llanuras de
            temperamento cálido; pero muy sano aunque escasa de agua porque el rio Morere que pasa á
            su inmediación escasea en tiempo de verano sus caudales y á veces suele secarse
            enteramente: en su distrito se cria toda especie de ganados; pero con mas abundancia el
            cabrío porque los muchos espinos y cardones que produce su terreno le hacen mas á
            propósito para esta especie: hay también grana muy fina bálsamos y resinas aromáticas
            experimentadas por antídoto para curar heridas; hoy está reducida á una miserable
            población que no merece el nombre de Ciudad con un corto vecindario de Mestizos Mulatos
            y algunos Indios; pero conserva la Iglesia Parroquial muy buena un Convento de
            Religiosos de San Francisco y una Ermita dedicada á San Dionisio Areopagita: está al S
            de la Ciudad de Bariquisimeto entre la del Tocuyo y la laguna de Marácaibo en o grad 43
            min de lat bor </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02987">
          <form>
            <orth type="lemma">CAROPA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una gran llanura de la misma Provincia, que se extiende 16
            leguas de Levante á Poniente, y 6 del S al N: la descubrió Jorge Spira el año de 1534;
            es abundantísima de toda especie de granos y frutas; pero de temperamento muy cálido; no
            tiene mas población que la Ciudad antecedente á quien da el nombre.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02988">
          <form>
            <orth type="lemma">CARORI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela situado en la orilla del rio
            Chirimichale en la punta de Hicacos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02989">
          <form>
            <orth type="lemma">CARPE</orth>
          </form>
          <sense>Isla de la) en el lago superior de la Nueva Francia entre la Costa del N y la Isla
            Real</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02990">
          <form>
            <orth type="lemma">CARPINTO</orth>
          </form>
          <sense>Punta de) en la Costa de la Provincia y Gobierno del rio del Hacha antes del Cabo
            de la Vela</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02991">
          <form>
            <orth type="lemma">CARQUIN</orth>
          </form>
          <sense>Puerto de la Costa del Perú y mar del S en la Provincia y Corregimiento de Chancay
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02992">
          <form>
            <orth type="lemma">CAROPI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Isla y Gobierno de la Trinidad corre del E al O y sale al mar dentro del
            Golfo Triste</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02993">
          <form>
            <orth type="lemma">CARRASCAL</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cuio en el Reyno de Chile situado al S de
            la Ciudad de Mendoza y á orilla del rio de este nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02994">
          <form>
            <orth type="lemma">CARRETAS</orth>
          </form>
          <sense>Puerto de las ) en la Sierra de su nombre en Nueva España</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02995">
          <form>
            <orth type="lemma">CARRETO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena situado á orilla del Caño del Dique
            cerca de la Costa del mar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02996">
          <form>
            <orth type="lemma">CARRETO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Gobierno del Darien y Reyno de
            Tierra-Firme: nace en las montañas de la Costa del N, y sale al mar detras de la
            Ensenada de la Calidonia.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02997">
          <form>
            <orth type="lemma">CARRION de Velazco</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad pequeñapero hermosa y bien poblada del Reyno del Perú en la llanura amena de
            Guaura: es de clima templado alegre y sano de fértil y delicioso terreno habitada de no
            pocas familias distinguidas y ricas: está en 10 gr 48 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02998">
          <form>
            <orth type="lemma">CARRIZAL</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela situado en la Costa y Punta de Coro
            al N de esta Ciudad</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo02999">
          <form>
            <orth type="lemma">CARRIZAL</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Sierra ó cadena de montes de la misma Provincia y
            Gobierno, que corre E O desde la orilla del rio Guarico hasta la del de Guaya.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03000">
          <form>
            <orth type="lemma">CARRIZAL</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Sonora en Nueva España, situado cerca
            de un rio entre los Pueblos de Bategui y de San Marcelo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03001">
          <form>
            <orth type="lemma">CARRIZAL</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Rancagua en el Reyno de Chile al S de la
            Ciudad de Mendoza y orilla del rio de este nombre.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03002">
          <form>
            <orth type="lemma">CARRIZAL</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno del rio del Hacha, situado en la Costa del Pais de
            los Indios Guajiros, detras del Cabo de la Vela que hoy está destruido.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03003">
          <form>
            <orth type="lemma">CARRIZAL</orth>
          </form>
          <sense>Otro de las Misiones de la Provincia de Taraumara y Reyno del Nueva Vizcaya al S
            del Presidio del Paso.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03004">
          <form>
            <orth type="lemma">CARRIZAL</orth>
          </form>
          <sense>Otro con el aditamento de Rancho en las Misiones del Nuevo México.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03005">
          <form>
            <orth type="lemma">CARRIZAL</orth>
          </form>
          <sense>Otro con la advocación de San Fernando en el Reyno del Nueva Vizcaya.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03006">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="PRNGCA00"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CARTAGENA</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Gobierno del Reyno de Tierra-Firme en la jurisdicción del Nuevo Reyno
            de Granada: confina por el N con el mar; por el S con la Provincia de Antioquía; por el
            E con la Provincia y Gobierno de Santa Marta de quien la divide el rio Grande de la
            Magdalena y por el O con la del Darien separándolas el rio de San Juan: tiene de largo
            ioo leguas casi NE SO y 8o de ancho E O Descubrióla Rodrigo Bastidas el año de 1520 y la
            conquistó el Adelantado Pedro de Heredia á costa de muchos combates porque sus naturales
            eran valerosos y guerreros: este Pais es de temperamento muy cálido y húmedo lleno de
            montes y bosques y hacia la parte del N pantanoso arenisco y lleno de estanques del mar
            por ser muy baxo el terreno; pero al mismo tiempo fértil y abundante en maiz legumbres y
            frutas como también de ganados de cuyos cueros y sebo hacen mucho comercio: sus montes
            producen excelentes maderas y el célebre palo de tinte de tan buena calidad como el de
            campeche y abundancia de excelentes resinas bálsamos y yervas medicinales: hay en ellos
            muchas especies de animales y aves muy raros y culebras de diferentes géneros; entre los
            primeros son singulares el perico ligero llamado así por antonomasia de la figura de un
            gato y tan pesado que para andar 20 pasos gasta una hora; el mapurito del tamaño de un
            perrito faldero de color blanco muy hermoso cuyas armas para defenderse de los demás
            animales y de que lo cojan es tirar una ventosidad que atolondra al que va á él y le da
            tiempo de internarse en el bosque: también produce esta Provincia añil carey y algodón
            algún cacao de excelente calidad en el rio de la Magdalena: estaba muy poblada de Indios
            en tiempo de su gentilidad que hoy se han reducido á un número cortísimo: la riegan
            varios ríos pero los de mas consideración son el Grande de la Magdalena y el de San Juan
            ó Atracto ambos navegables y en que abundan los caimanes tortugas y multitud de peces
            Contiene el distrito de su jurisdicion 83 poblaciones de las quales hay 2 Ciudades 7
            Villas y 99 Pueblos en que habitan 598)233 personas blancas 1 3 0993 Indios y 78)770
            entre negros y mulatos esclavos según la numeración del Fiscal de la Real Audiencia de
            Santa Fe Don Francisco Moreno y Escandon el año de 1770 La Capital tiene el mismo nombre
            los demás VILLASTenerifeMompoxTamalamequeS Benito AbadZimitiAyapelCázeresPUEBLOS Tubara
            BoxonUsiacuriJalapaBarranquillaSoledadMalamboPueblo nuevoSábana grandeSanto TomasPalmar
            de la CandelariaSanta CatalinaSanta RosaSábana largaSan BenitoGuamareSan Juan de
            SahagunTurbacoTimirignacoSan EstanislaoManatíCarretoCerro de SAntonioReal de la
            CruzBaráBarranca nuevaBarranca viejaYucálPasa caballosRochaMajatesSan BasilioSan
            CayetanoSan Juan NepomuzenoFlamencoJoíojoloSan JacintoNuestra Señora del CarmenSan
            Agustín de Playa blancaTetónZambranoSan Francisco de AsísColosoTola
            viejoPichelinTacaloaTacamochoYatiPintoSanta AnaSan FernandoSan
            CendnTalaibuaMorchiquejoChilloaGuamalPeñónSan PedroNorosiGuayalRetiroSan
            SebastianCascajarSto Tomas CantuarienseTacasalumaSinséMorónSan
            CristóvalSantiagoCaimitosSinsilejoSampuesChinaSAntonio Abad San AndrésPinchorroySan
            EmigdioMornilSan Nicolás de la PazSan Juan de las PalmasPueblo nuevoSanteroLoricáSan
            Nicolás de BaríS Bernardo AbadMoralesBabillaTabladaTiquicio de adentroTiquicio de afue-
            MajaguaNechi San MarcosSan PelayoZereteZienega del OroSan Carlos de GolosinaSan Gerónimo
            de Buenavista</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03007">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="5000004"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CARTAGENA</orth>
          </form>
          <sense>La Capital es Ciudad grande, hermosa y de muy buenos edificios, fundada por Pedro
            de Heredia el año de 1533, á orilla de una gran Bahía muy cómoda que tiene mas de 2
            leguas de largo, llamóse Calamari en tiempo de los Indios, que significa en su idioma
            tierra de cangrejos, por los muchos que hay en ella: está situada en una Isla arenosa,
            que formando un paso estrecho, da comunicación á la parte que llaman Tierra Bomba; por
            el Levante se comunica por un puente de madera, con el arrabal llamado Xrxhnani, que
            está en otra Isla, y se da la mano con el Continente, por otro puente de madera
            semejante al primero. Está bien fortificada, y reside en ella un Gobernador con título
            de Capitán General, dependiente del Virey de Santa Fe, habiendo sido independiente hasta
            el año de 1739, ademas del recinto y bastones de la plaza, tiene una media luna que
            defiende la Puerta de Tierra, y á poca distancia el Castillo de San Felipe de Baraxas,
            situado en una eminencia, y por la parte de la Bahía los Castillos de San Luis, Santa
            Cruz, Castillo Viejo, San Joseph, San Felipe y el Pastelillo, que reedificó á la moderna
            el año de 1754 el Teniente General Don Ignacio de Sala, con los nombres de San Fernando,
            San Joseph, el Angel y el Pastelillo: la Iglesia Catedral es magnífica, en que se
            incluye la Parroquia del Sagrario, y tiene ademas de ésta otras dos llamadas la Trinidad
            y Santo Toribio: Conventos de Religiosos, de San Francisco, Santo Domingo, San Agustin,
            Recolección de San Diego, la Merced y San Juan de Dios que es Hospital, y en lo alto de
            un monte muy elevado, extramuros de la Ciudad, distante un quarto de legua el de
            Agustinos Descalzos, llamado nuestra Señora de la Popa, á quien saludan y rezan una
            salve todas las embarcaciones quando lo descubren, Colegio que fué de los Regulares de
            la extinguida Compañía, de magnífica arquitectura y dos Monasterios de Religiosas, uno
            de Santa Clara, observantes de la Regla de San Francisco, y el otro de Carmelitas
            Descalzas. Casi á la misma distancia tiene fuera de la Ciudad el Hospital de San Lázaro
            para leprosos, cuya enfermedad es endémica del Pais; tiene también Tribunal de la
            Inquisición y establecido el año de 1610, y es uno de los tres que hay en la América,
            igualándose en esto con las Metrópolis de Lima y México. Es cabeza de Obispado erigido
            el año de 1534 por la Santidad de Clemente VIL La Bahía es abundante de peces de varias
            especies, pero infestada de lobos marinos: en ella esperaban los Galeones que iban de
            España la noticia de la llegada del comercio del Perú á Panamá, para pasar á Portovélo á
            celebrar la feria, y después de concluida volvian á ella para hacer las provisiones y
            emprehender el viage de regreso á la Habana: el clima de esta Ciudad es muy cálido;
            desde Mayo hasta Noviembre, que es el invierno, los truenos, las lluvias y tempestades
            son muy repetidas; pero de esta incomodidad sacan, el fruto de llenar las cisternas que
            llaman aljibes, y es la única agua que se bebe, por lo qual le tienen todas las casas:
            desde Diciembre hasta Abril, que es el verano; hace un calor tan excesiva que ocasiona
            un continuo sudor, que debilita los cuerpos y tiene los semblantes pálidos y
            descarnados, y sin embargo sus naturales gozan buena salud, y es muy común pasar las
            gentes de 80 años: la extrañeza de este clima produce varias enfermedades terribles,
            como el vómito negro, que es mas común en los forasteros y gente de mar, de que escapan
            pocos; pero al que sale de él no le repite; la lepra 6 mal de San Lázaro; la culebrilla
            que es un insecto que se cria entre los tegumentos, y causa un tumor que suele terminar
            en cangrena, y el pasmo ó convulsiones: tiene ademas de estas incomodidades la de varios
            insectos que abundan en las casas, como cucarachas, niguas, alacranes, cienpies y
            morciélagos: los árboles mas grandes son el caobo, cedro, maría y árbol de bálsamo: del
            primero hacen las canoas de una sola pieza para el tráfico y la pesca: el cedro
            encarnado es mejor que el blanquizco, y los dos últimos, ademas de la utilidad de la
            madera que es compacta, olorosa y de bello encarnado, destilan el bálsamo admirable que
            llaman aceyte de María y bálsamo de Tolú: hay también tamarindos, nísperos, zapotes,
            papayas, guabas, cañafistolos y manzanillos que producen frutas delicadas y gustosas; y
            el del último es venenoso, de modo que muchos ignorantes se engañan al ver unas manzanas
            pequeñas tan hermosas, y se hinchan luego que las han comido, y algunos durmiendo á la
            sombra de él, siendo el antídoto el aceyte tomado interior y exteriormente. El trigo ni
            la cebada no son conocidos allí, y abunda en su lugar el maiz y el arroz, de que hacen
            bollos, y es el pan de la gente común, y mucho mas el de cazave, que son unas tortas
            hechas de raiz de yuca, de ñame ó de moniato: tiene también una cantidad grande de
            árboles de algodón: esta Ciudad tiene por armas una cruz verde en campo de oro, y dos
            leones rapantes á los lados: fué saqueada el año de 1593 por el Corsario Roberto Baal,
            el de 1 583 por Francisco Drack 23 años después de haberse fortificado, y no de su
            fundación como dice Mr. la Martiniere, y el de 1695 por Mr. Ducase, auxiliado de los
            Aventureros ó Flibustiers que robaron quánto había en ella; y habiendo hecho
            extraordinario sentimiento sus vecinos por el magnífico Sepulcro de plata que tenían
            para depositar el Viernes Santo el Cuerpo de Christo, mereció de la generosidad de Luis
            XTV. que se lo mandase restituir: los Ingleses á las órdenes del Almirante Wernon y del
            General Werabort la sitiaron el año de 1740, arruinando sus Castillos, y bombardeando la
            Ciudad sin poderla tomar porque la defendieron gloriosamente el Virey Don Sebastian de
            Eslava y Don Blas de Lezo, Tenientes Generales de mar y tierra, que les hicieron
            abandonar la empresa precipitadamente con mucha pérdida: es el único parage de América
            en que hay moneda efectiva de un quartillo de plata: su vecindase compone de 9.160 almas
            de comunión: ha sido patria de muchas personas célebres, como son: Don Agustín Sarmiento
            de Sotomayor, del Orden de Santiago, Vizconde del Portillo. Don Andrés de la Vega,
            Catedrático de Salamanca, ínsigne Jurista.Fray Carlos de Melgarejo, Religioso Dominico,
            insigne Predicador y de vida muy ajustada.Don Gaspar de Cuba y Arce, Colegial mayor de
            San Marcos de Lima, Oidor de Chile.Don Gonzalo de Herrera, Marques de Villalta,
            Gobernador de Antioquía.Don Gregorio Castellar y Mantilla, Gobernador de Cumaná y
            General de la Armada de la Guardia de las Costas de Cartagena.Don Joseph de Paredes,
            Capitán de Infantería, Caballero del Orden de Santiago. Fray Joseph Pacheco, del Orden
            de San Agustín, Maestro, Visitador y Vicario General en su Provincia del Nuevo Reyno.El
            Padre Joseph de Urbma, de la extinguida Compañía, Rector del Colegio de Santa Fe.Don
            Juan Fernandez Rosillo, Dean de la Iglesia de su patria, Obispo de Verapaz y de
            Mechoacán.Fray Juan Pereyra, Religioso Dominico.Don Lope Duque Estrada, Caballero del
            Orden de Santiago.Está en 302 grad. 10 min. de y 10 grad. 30 min, de lat, bor. OBISPOS
            QUE HA HABIDO en Cartagena.1 Don Fray Tomás del Toro, Religioso del Orden de Santo
            Domingo, electo por primer Obispo el año de 1532; pero habiendo ido á Talavera su
            patria, murió allí antes de consagrarse.2 Don Fray Gerónimo de Loaisa, Religioso
            Dominico, acreditado por su virtud, talento y experiencia que tenia de las Indias, fué
            electo en lugar del antecedente; se consagró en Valladolid, y erigió allí en Catedral su
            Iglesia el año de 1538 el mismo en que entró en Cartagena; de donde pasó promovido al
            Arzobispado de Lima el de 1542 .3 Don Fray Francisco de Santa María y Benavides, del
            Orden de San Gerónimo en el Monasterio Real de Guadalupe, de la ilustre familia de los
            Marqueses de Fromesta; estando sirviendo al Emperador en Flandes, entró Religioso, y fué
            electo Obispo de Cartagena el año de 1543; en su tiempo saquearon dos Corsarios
            Franceses la Ciudad, conducidos del Piloto Español Alonso Vexines, en venganza de
            haberle dado azotes, y maltrataron al Obispo, que también tuvo la desgracia de un
            incendio en que se quemó la Ciudad el año de 1 5 5 1, y el de 1 5 5 4 salió promovido á
            la Iglesia de Mondoñedo en Galicia, succediéndole en Cartagena 4 Don Fray Gregorio de
            Beteta, Religioso Dominico, hijo del Convento de Salamanca, y uno de los veinte que
            fueron al nuevo Reyno de Granada, de donde pasó á México á la conversión de los Indios,
            y luego con el mismo destino á las Provincias de Santa Marta, Urabá y Cartagena; y
            hallándose de Cura doctrinero en uno de sus Pueblos, recibió la Cédula de presentación á
            este Obispado en 1 5 5 5, y aunque resistió el admitirlo, lo precisaron los clamores de
            todos y las persuasiones del Vicario general de su Religión, y empezó á gobernar sin
            consagrarse; pero lleno de escrúpulos hizo renuncia, y no habiéndosela admitido se vino
            á España, y paso á Roma, donde tres leguas antes recibió la Bula de su Santidad,
            mandándole seguir en su Obispado, de que quedó tan sentido, que no quiso entrar en
            aquella Capital, y volviendo á embarcarse, pasó antes á la Florida á reducir Infieles,
            con cuyo objeto volvió á España para solicitar nuevamente su renuncia, y cansado de sus
            peregrinaciones y mucha edad, murió en su Convento de Toledo el año de 1 562.5 Don Juan
            de Simancas, natural de Córdova, Colegial de San Clemente de Bolonia; entró el año de
            1560, pasó á consagrarse á Santa Fe, y á su regreso tuvo el sentimiento de que saquearon
            unos Corsarios Franceses el Arrabal de Xiximaní, y lo repitieron el año siguiente de
            1561, cuyas desgracias recompensó la Providencia con el gusto de haber llegado á
            Cartagena San Luis Beltran con Fray Luis Vero y el Obispo de Popayan Don Fray Agustín
            Coruña, Varón de insigne virtud; y el Obispo, después de fhítber gobernado diez años su
            Iglesia, mal hallado con el temperamento caloroso de aquella Ciudad, la dexó sin
            licencia, y se vino á su patria, donde murió el año de 1 5 70.6 Don Fray Luis Zapata de
            Cárdenas, del Orden de San Francisco, natural de Llerena en Extremadura, tercer
            Comisario general de Indias por su Religión, electo Obispo el año de 1570, promovido al
            Arzobispado de Santa Fe antes de salir de España, y en su lugar 7 Don Fray Juan de
            Vivero, Religioso del Orden de San Agustín, natural de Valladolid; pasó á América, fué
            Prior de su Convento de Lima, fundador del del Cuzco, electo Obispo, que renunció, ni
            tampoco quiso admitir el Arzobispado de Charcas á que fué presentado; murió en Toledo.8
            Don Fray Dionisio de los Santos, del Orden de Santo Domingo, Prior de su Convento de
            Granada, y Provincial de la Provincia de Andalucía, electo el año de 1573; murió el de
            1J78.9 Don Fray Juan de Montalvo del mismo Orden de Santo Domingo, natural de Arévalo;
            electo Obispo entró en Cartagena el año de 1579, P as ° Santa Fe al Synodo que celebró
            su Arzobispo, y el de 1586 experimentó la desgracia de ver saqueada, robada y destruida
            la Ciudad por Francisco Drack&gt; de cuya calamidad se afligió tanto de ver que no tenia
            con que socorrer á sus pobres, que enfermó I y murió el mismo año. 10 Don Fray Diego
            Osorio, del mismo Orden de Santo Domingo; pasó á Cartagena de Religioso, de allí á Lima
            y Nueva España, donde recibió la Cédula de presentación para este Obispado el año de
            1587, que no quiso admitir, y murió el de 1579 en Mexico.11 Don Fray Antonio de Hervías,
            también Religioso Dominico, Colegial de San Gregorio de Valladolid su patria donde habia
            leído Artes, pasó al Pera, y fué el primer Catedrático de Prima que tuvo la Universidad
            de Lima; fué Regente de Estudios, Calificador del Santo Oficio, Vicario general de la
            Provincia de Quito; y presentado para el Obispado de Arequipa, luego de Verapaz, y
            últimamente de Cartagena, donde murió el año de 1590.1 2 Don Fray Pedro de Arévalo,
            Monge del Orden de San Gerónimo; se consagró en España, y renunció el Obispado antes de
            pasar á él 13 Don Fray Juan de Ladrada, Religioso Dominico, natural de Granada; fué Cura
            doctrinero de Indios en los Pueblos de Suesca y de Bogotá, Vicario general de su
            Religión en el nuevo Reyno de Granada, Lector de Sagrada Escritura y Teología en Santa
            Fe; entró consagrado Obispo en Cartagena el año de 1 5 96, reedificó la Catedral,
            estableció Monacillos y quatro Capellanes de Coro, dotó rentas para que quando salga el
            Santísimo lleven los Sacerdotes el Palio, ayudó á la fundación del Colegio de los
            Regulares de la Compañía, y á la de los Padres Agustinos Descalzos, en el cerro de la
            Popa; tuvo la satisfacción de tener por Provisor al célebre Don Bernardino de Almansa,
            varón sabio y virtuoso, que fué después Arzobispo de Santa Fe; visitó repetidas veces su
            Obispado, y después de gobernar 17 años murió el de 1613.14 Don Fray Pedro de Vega,
            Religioso de la misma Orden de Santo Domingo, natural de Bubierca, en el Reyno de
            Aragón, Catedrático de Teología y de Sagrada Escritura en las Universidades de Lérida y
            Zaragoza; entró en Cartagena de Obispo el añO de 16 1 4, y su poca duración quitó las
            esperanzas que tenian de un sugeto verdaderamente grande, pues murió el de iói ó.1 5 Don
            Diego Ramírez de Zepeda, Freyle del Orden de Santiago, natural de Lima, célebre
            Predicador y consumado Teólogo; estando en Madrid fué electo, y murió antes de ir á su
            Obispado.16 Don,Fray Diego de Torres Altamirano, Religioso del Orden de San Francisco,
            natural de Truxillo, en Extremadura, Comisario general de las Provincias del Perú;
            recibió las Bulas en Lima donde se consagró, entró en Cartagena el año de 1620, y murió
            el siguiente de 162 1.17 Don Fray Francisco de Sotomayor, del Orden de San Francisco,
            natural de Santo Tomé, en el Obispado de Tuy, Guardian de sus Conventos en Monibrte y
            Salamanca, Diñnidor general en el Capítulo que se celebró en Roma, electo para el
            Obispado de Cartagena en 1622, y promovido al de Quito antes de salir de Madrid el de
            1623.18 Don Fray Luis Ronquillo de Córdova, del Orden de la Santísima Trinidad, natural
            de Granada, donde leyó Artes y Teología, fué Ministro en su Convento de Málaga, y dos
            veces en el de Sevilla, Provincial y Vicario general de Andalucía, electo Obispo el año
            de 1630; gobernó ocho años, y se volvió á España sin licencia, tuvo la noticia de su
            promoción al Obispado de Truxillo en el Perú, que no admitió, y se retiró á su Convento
            de Granada, donde murió el año de 1642.19 Don Fray Christoval Pérez de Lazarraga, del
            Orden de San Bernardo, natural de Madrid, Calificador del Santo Oficio; tomó muy niño el
            hábito, fué Colegial del Colegio de Meirá, después de los de Salamanca y Alcalá,
            Catedrático de Filosofía Moral y de Teología, Abad del Colegio de nuestra Señora de
            Salamanca, doctísimo Teólogo, electo y consagrado Obispo de Chiapa, y antes de salir de
            la Corte promovido al Obispado de Cartagena, de que tomó posesión el año de 1640, visitó
            tres veces su Obispado, y murió después de una penosa enfermedad de 90 dias el año de
            1648.20 Don Francisco Rodríguez de Zepeda Valcárcel, natural de Zamora; estudió
            Gramática en Villa García, Jurisprudencia en Salamanca, fué Catedrático de Código en
            Valladolid, Beneficiado de San Juan de ViHalar, Abad de Cifuentes y Canónigo Doctoral de
            la Iglesia de Siguenza, electo Obispo de Cartagena, de que tomó posesión el año de 1650,
            y habiendo solo gobernado 1 1 meses, murió el siguiente.21 Don Diego del Castillo y
            Arteaga, natural de Tudela; estudió en la Universidad de Alcalá, fué Colegial de Málaga,
            Catedrático de Prima de Artes, Substituto de la de Teología, Canónigo Magistral de la
            Iglesia de Avila, presentado para este Obispado de Cartagena el año de 1652, que no
            admitió.22 Don García Martínez Cabezas, natural de la Villa de Don Benito en
            Estremadura; era Catedrático de Instituía, Digesto viejo, Decreto y Prima de Cánones en
            la Universidad de Maese Rodrigo de Sevilla quando le sacó para su Provisor el Arzobispo
            de Lima Don Gonzalo de Ocampo al paso por aquella Ciudad, fué Canónigo Doctoral de la
            Iglesia de Charcas, luego Maestre-Escuela, Tesorero y Arcediano, de donde salió para
            Inquisidor de Lima y electo Obispo de Cartagena, murió antes de tomar posesión el año de
            1653.23 Don Antonio Sanz Lozano, natural de Cavaníllas, Colegial mayor en Alcalá,
            Catedrático de Teología Varón doctísimo y de agudo ingenio; siendo Rector de su Colegio
            le presentó el Rey para el Obispado de Cartagena, de que tomó posesión el año de 1661;
            gobernó con mucho acierto 20 años, y fué promovido al Arzobispado de Santa Fe el año de
            1681.24 Don Antonio de Benavides y la Piedrola, natural de la Ciudad de Andújar,
            Canónigo de Badajoz, electo Obispo de Cartagena el año de 1681, cuyo Gobierno fué muy
            turbulento y ruidoso, con entredichos y cesación á divinis, que se ocasionaron por haber
            puesto baxo la jurisdicción ordinaria las Religiosas del Convento de Santa Clara, que
            estaban a la de los Religiosos de San Francisco 5 fué llamado á la Corte donde vino el
            año de 1691, y no queriendo admitir su promoción á otro Obispado en España, murió en
            Cádiz.25 Don Fray Antonio María Casiani, Monge Basilio, Catedrático de Vísperas de la
            Universidad de Alcalá; electo el año de 17 13.26 Don Francisco Gómez Calleja, Canónigo
            Doctoral de la Iglesia de Zamora, electo el año de 1718.27 Don Manuel Antonio de Silva,
            Dean de Lima, nombrado por promoción del anterior, que no habiéndola aceptado, tuvieron
            pleyto en su concurrencia sobre qual de los dos habia de quedar en Cartagena, y se
            declaró en la Corte á favor del primero, que gobernó desde el año de 1725 hasta el de
            1736.28 Don Gregorio de Molleda y Clerque, natural de Lima, consagrado en Roma con
            titulo de Obispo de Isauria, Prelado doméstico de su Santidad, y hecho Obispo de
            Cartagena el año de 1736, paso promovido al de Truxillo el de 1740.29 Don Diego Martínez
            Garrido, del Orden de Santiago, Opositor á Cátedras en la Universidad de Salamanca,
            electo en 1740; murió el de 1746.30 Don Bernardo de Arbiza y Ugarte, natural de Lima, en
            cuya Universidad estudió y se graduó de Doctor en ambos derechos; siguió la carrera de
            la Toga, y se hallaba de Oidor Decano de la Real Audiencia de Panamá, quando fué
            presentado para el Obispado de Cartagena el año de 1 746, de que tomó posesión el
            siguiente, y gobernó hasta el de 1752, que pasó promovido á la Iglesia de Truxillo.31
            Don Bartolomé Narvaez y Berrio, Canónigo de esta Santa Iglesia de Cartagena y natural de
            ella; fué presentado para este Obispado el año de 1752, y gobernó hasta que murió el de
            1754.32 El Doctor Don Jacinto Aguado y Chacón, Canónigo Penitenciario de la Santa
            Iglesia de Cádiz, electo el año de 1754, y promovido á la de Arequipa antes de
            embarcarse.33 Don Diego Antonio Valenzuela Faxardo, natural de la Ciudad de Santa Fe de
            Bogotá, electo en 1754; murió el siguiente de 1755.34 El Doctor Don Manuel de Sosa
            Betancár, Arcediano de la Santa Iglesia de Caracas, electo el año de 1755, murió el de
            1765. .35 Don Diego Peredo, natural de la Villa de León de Mechoacan; electo el año de
            1765, promovido al Obispado de Yucatán el de 1772.36 Don Agustín de Al varado y
            Castillo, electo el año de 1772, promovido al Arzobispado de Santa Fe el de 1774.37 El
            Doctor Don Blas Sobrino y Minayo, electo el año de 1774, promovido al Arzobispado de
            Quito el de 1776.38 Don Fray Joseph Diaz de la Madrid, Religioso del Orden de San
            Francisco, natural de la Ciudad de Quito, electo el año de GOBERNADORES DE CARTAGENA, 1
            Don Pedro de Heredia, fundador de la Ciudad, y su Adelantado, natural de Madrid,
            valeroso conquistador en 1532.2 El Licenciado Badillo, nombrado Juez de Residencia,
            exerció el Gobierno durante la comisión en 1536.3 El Licenciado Santa Cruz, Juez de otra
            segunda Residencia que se tomó al Adelantado en 1537.4 El Licenciado Miguel Diez de
            Armendariz, entro en 1545, fué Juez de su Residencia el Licenciado Juan de Montano,
            Oidor de Santa Fe, y lo envió preso á España.5 Don Pedro de Heredia, fué Gobernador
            segunda vez interinamente hasta el año de 1556, que murió ahogado en la Flota que se
            perdió en Arenas Gordas.6 El Doctor Juan de Maldonado, Fiscal de la Audiencia de Santa
            Fe el año de 1556.7 Jorge de Quintanilla, nombrado interinamente por la Audiencia de
            Santa Fe.8 El Mariscal Don Gonzalo Ximenez de Quesada, nombrado por la Audiencia para
            residenciar á los tres anteriores el mismo año de 1556.9 Antonio de Castro, nombrado
            interinamente.10 Juan de Bustos Villegas, nombrado por el Rey, entró el año de 1557,
            pasó promovido á la Presidencia de Panamá el de 1563.11 Antón Davalos de Luna, Maestre
            de Campo; entró el año de 1563, y gobernó hasta el de 1567, que murió.12 Don Lope de
            Orozco, interinamente el mismo año. I3 Francisco Bahamonde y Lugo, entró en 1572, y
            murió el siguiente de 1 5 73- 14 Hernán Suarez de Villalobos, nombrado interino por la
            Audiencia de Santa Fe el año de 1 5 74.15 Pedro Fernandez del Busto, entró el referido
            año, y pasó á Gobernador de Popayan en 1577.16 Don Pedro de Lodeña, año de 1 593 17 Don
            Pedro de Acuña, Caballero del Orden de San Juan, Maestre de Campo, año de 1 60 1 tuvo el
            nombramiento de Presidente de Filipinas, y murió el mismo año.18 Don Gerónimo Suazo
            Casasola, del hábito de Santiago, murió el año de 1605.19 Don Francisco Sarmiento de
            Sotomayor, nombrado interinamente en 1606.20 Don Diego Fernandez de Velasco, el año de
            1608.21 Don Diego de Acuña, el año de 1614.22 Don García Girón de Loaysa, gobernó hasta
            el año de 1620.23 Don Diego de Escobar, Caballero del Orden de Santiago, murió
            exerciendo el Gobierno.24 Don Francisco del Berrio, nombrado interinamente el año de
            1628.2 5 Don Francisco de Murga, Caballero del Orden de Santiago, Maestre de Campo y
            célebre Ingeniero, nombrado para fortificar la Plaza, estando de Gobernador de la Mamora
            en Africa, murió el año de 1634.26 Don Nicolás de Larraspuru, nombrado interinamente el
            año de 1636.27 Don Gonzalo de Herrera, Marques de Vil lalta, nombrado interinamente el
            año de 1637 por no haber admitido el anterior.28 Don Vicente de los Reyes Villalobos,
            interino el mismo año de 1637, siendo Gobernador de Moxos.29 Don Melchor de Aguilera,
            Maestre de Campo, entró el año de 1638, fué suspendido y residenciado por Don Bernardino
            de Prado, Oidor de Santa Fe.30 Don Ortuño de Aldape, siendo Gobernador de Muzo fué
            nombrado interino en 1641.31 Don Luis Fernandez de Córdova, del Orden de Santiago,
            General que habia sido de Galeones; fué depuesto y remitido á España por haberse casado
            sin licencia, y en su lugar nombró la Audiencia de Santa Fe interino á 32 Don Francisco
            Rexe Corbalan, hasta que llegó el propietario 33 Don Clemente Soriano, Maestre de Campo
            el año de 1646, y murió el siguiente.34 Don Pedro Zapata, Maestre de Campo, del Orden de
            Santiago, nombrado interino el año de 1648.35 Don Fernando de la Riva Aguero, del Orden
            de Santiago, Maestre de Campo, siendo Gobernador de Puertorico, entró en Cartagena el
            año de 1649, pasó promovido á Presidente de Panamá el de 1654.36 Don Pedro Zapata,
            segunda vez nombrado en propiedad el referido año, y por su muerte fué segunda vez
            interino 37 Don Francisco Rexe Corbalan.38 Don Juan Pérez de Guzman, del Hábito de
            Santiago, Maestre de Campo y Gobernador de Antioquía, nombrado interinamente, y luego
            destinado al Gobierno de Puertorico.39 Don Diego de Portugal, Maestre de Campo,
            Caballero del Orden de Alcántara, nombrado el año de 1659 poique volviendo de España Don
            Fernando Aguero, nombrado Gobernador de Cartagena en Cádiz, le alcanzó el despacho de
            Presidente de Panamá, y se nombró. en su lugar á Don Gerónimo de Quiñones, del Orden de
            Santiago, que no admitió.40 El Licenciado Don Manuel Martin de Palomeque, nombrado por
            el Rey, pasó después á Oidor de Santo Domingo.41 Don Juan Pérez de Guzman, segunda vez;
            nombrado en propiedad entró el año de 1661, y pasó promovido á la Presidencia de Panamá
            el de 1664.42 Don Benito de Figueroa Barrantes, del Hábito de Alcántara, Maestre de
            Campo, pasó de Gobernador de Larache en Africa el año de 1605, y de allí á Presidente de
            Panamá.43 Don Joseph Sánchez Ximenez, que era Gobernador de la Isla de Santa Catalina,
            nombrado para este Gobierno, que no exerció por haberlo hallado muerto á puñaladas en su
            cama.44 Don Antonio de Vergara Azcarate, Caballero del Orden de Santiago, nombrado en
            ínterin el año de 1668.45 Don Pedro de Ulloa Ribadeneyra, del Orden de Santiago,
            nombrado el año de 1669.46 Don Joseph Daza, General de la Artillería.47 Don Rafael Capí
            ir y Sanz, Maestre de Campo, natural de Tortosa, nombrado el año de 1678, en cuyo tiempo
            sucedieron las ruidosas competencias con el Obispo Don Antonio de Benavides, sucedióle
            48 Don Juan de Pando y Estrada, Maestre de Campo, que tomó posesión el año de 1684.49
            Don Martin de Cebailos y la Cerda, el año de 1686.50 Don Diego de los Rios, Maestre de
            Campo, en su tiempo sucedió el saqueo y toma de Cartagena por los Franceses el año de
            1695. r 51 Don Juan Diaz Pimienta, Caballero del Orden de Calatrava, Maestre de Campo,
            Gentil-Hombre de Cámara del Emperador Leopoldo, de la Casa de los Marqueses de
            Villareal, acreditado por su valor y conducta militar en el sitio de Buda, donde fué
            herido, nombrado por Gobernador para consolar el triste vecindario de Cartagena,
            llevando una porción de tropa Española del Reyno de Galicia, entró el año de 1696 y
            murió el de 1706.52 Don Joseph de Zúñiga y la Cerda, de no menos crédito que el
            anterior; se hallaba de Gobernador de la Florida quando fué destinado á éste el año de
            171 2 que exerció hasta el de 17 18 que volvió á España, en la desgraciada flota de Don
            Antonio la billa, que se perdió en el Canal de Bahama, siendo la fragata en que venia la
            única embarcación que se salvó.53 Don Alberto de Bertodano, Brigadier acreditado en
            Flándes, donde habia perdido un brazo en acción, fué nombrado el año de 1720, y exerció
            el gobierno hasta su muerte el de 1722.54 Don Luis de Aponte, Coronel del Regimiento de
            la Corona, graduado de Brigadier, y uno de los Oficiales de mas crédito del exército,
            fué nombrado el año de 1723, y exerció el gobierno hasta su muerte 55 Don Juan Joseph de
            Andia, Marques de Villahermosa, Mariscal de Campo, nombrado por muerte del anterior,
            entró en Cartagena el año de 1725, y gobernó hasta el de 1730 que pasó promovido á la
            Presidencia de Panamá.56 Don Antonio de Salas, Coronel que había sido del Regimiento de
            Infantería de Saboya, entró el año de 1 73 1 y murió el de 1735.57 Don Pedro Fidalgo,
            Brigadier y Capitán del Regimiento de Reales Guardias Españolas, pasó á este Gobierno el
            año de 1736 y murió el de 1739.58 Don Melchor de Navarrete, que se hallaba de Teniente
            de Rey: entró interinamente por muerte del propietario á exercer el Gobierno, en cuyo
            tiempo sitiaron la Plaza los Ingleses, hasta que llegó el propietario.59 Don Basilio de
            Gante, graduado de Brigadier, que se hallaba de Teniente de Rey de la Plaza de Ceuta,
            quando se le destinó el año de 1 742, y exerció el Gobierno hasta el de 1749 que volvió
            á España.60 Don Ignacio de Sala, Teniente General, natural de Barcelona, célebre
            Ingeniero, como acreditó en la obra de la Puerta de Tierra de Cádiz, fué destinado á
            este Gobierno para reedificar y mejorar los Castillos que habia destruido el Almirante
            Wernon, y después de haberlo executado volvió á España el de 1755, y murió hecho
            Director General del Cuerpo de Ingenieros.61 Don Fernando Morillo Velarde, Caballero del
            Orden de Alcántara, Coronel de Infantería, se hallaba de Teniente de Rey, quando recayó
            el Gobierno en él, por haber pasado el propietario á fortificar la Plaza de Portovelo.62
            Don Diego Tabares, Caballero del Orden de Santiago, Mariscal de Campo, fué promovido del
            Gobierno, de Cumaná á éste el año de 1755, y gobernó baste el de 1761 que le llegó el
            sucesor 63 Don Joseph de Sobremonte, Marques de este nombre, Brigadier, que se hallaba
            de Capitán del Regimiento de Guardias Españolas quando fué nombrado, y gobernó hasta el
            año de 1770 que murió.63 Don Gregorio de Sierra, también Capitán de Granaderos del
            expresado Regimiento de Guardias Españolas, entró en Cartagena el año de 1771 y murió el
            de 1774.64 Don Juan Pimienta, Coronel del Regimiento de Infantería de Zamora, graduado
            de Brigadier, Caballero de la distinguida Orden de Carlos III: entró á la posesión de
            este Gobierno el año de 1774 y murió el de 1781.65 Don Roque de Quiroga, Teniente de Rey
            de la Plaza, entró interinamente á exercer el Gobierno por muerte de su antecesor, hasta
            que llegó el propietario nombrado por el Rey 66 Don Joseph de Carrion y Andrade,
            Brigadier, que antes habia sido Gobernador de la Plaza de Melilia, acreditándose en la
            defensa que hizo quando la sitió el Emperador de Marruecos el año de 1774 nombrado para
            este Gobierno el de 1785.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03008">
          <form>
            <orth type="lemma">CARTAGENA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Gobierno del Chocó: nace en las
            montañas de ella, cerca del Pueblo de Noanama, y sale al mar inmediato al Cabo de
            Corrientes.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03009">
          <form>
            <orth type="lemma">CARTAGENA</orth>
          </form>
          <sense>Una Playa de la Provincia y Corregimiento de Maule en el Reyno de Chile junto al
            Puerto de San Antonio.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03010">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="5600037"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CARTAGO</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad de la Provincia y Gobierno de Popayan fundada por el Mariscal Jorge Robledo
            el año de 1540 qué le dio este nombre con la advocación de San Jorge su Patrono por ser
            la mayor parte de sus Soldados de la Ciudad de Cartagena en Europa entre los rios Otua y
            Quindio; pero las continuas invasiones y hostilidades que padecía de los Indios Pijaos y
            Pimaes atrevidos y guerreros determinaron sus vecinos á fines del siglo pasado
            trasladarla al sitio que hoy tiene y compraron á Tomasa Izquierdo á orilla de un brazo
            del rio de la Vieja caudaloso y navegable en canoas y balsas y á poco mas de un quarto
            de milla del caudaloso Cauca en que entra aouel formando delante de la Ciudad una Isla
            que es de mucho beneficio para la caza pesca y cria de ganado; es de clima seco sano y
            benigno; pero cálido de Cielo alegre y claro situada en terreno llano y algo elevado de
            hermosa vista sus calles son anchas largas y rectas; tiene una espaciosa Plaza mayor
            edificios sólidos y de buena estructura cubiertos de teja unos y otros de paja con
            paredes solidas de piedra desde los cimientos hasta la cornisa otros de ladrillo y
            algunos de armazones de madera con paredes de adobe que llaman embutidos tan sólidos que
            han resistido á los terremotos como se experimentó en el que padeció el año pasado de
            1785: á poca distancia de la Ciudad hay varias lagunas ó estanques de agua que llaman
            Ciénegas formadas por la naturaleza con el auxilio del arte: reside en ella un Teniente
            de Gobernador del de Popayan dos Alcaldes Ordinarios dos de la Hermandad dos Pedáneos
            Síndico Procurador general y Mayordomo de Propios y seis Regidores cuyo Cabildo disfruta
            el privilegio de elegir y confirmar cada año estos oficios un Batallón de Milicias
            Urbanas y dos Compañías disciplinadas Caxas Reales que se trasladaron de la Ciudad de
            Anserma; ademas de la Iglesia Matriz en que se venera como Patraña una Imagen de nuestra
            Señora de la Paz dádiva de la piedad de Felipe III tiene cinco Parroquias en los sitios
            de Santa Ana Santa Bárbara Llano de Buga Naranjo Micos y Pueblo de los Cerritos: el
            territorio es sumamente fértil y ameno así de frutos y legumbres como de aves de muchas
            especies y en ninguna parte hay tanta variedad de plátanos ni tan exquisitos; el cafe es
            de buena calidad y el cacao excélente de dos especies que llaman de bayna amarilla y
            morada y de no menos estimación el tabaco de que hacia antes mucho comercio en el Chocó;
            abunda el distrito de esta Ciudad en árboles plantas frutales y medicinales exquisitas
            flores y variedad de cocos de diferentes géneros como de aves vistosas y de canto
            delicado y en sus rios muchos peces gustosos particularmente el patalo 6 getudo; no
            carece de minas de oro y labaderos aunque no se trabajan y solo suelen trabajar algunos
            jornaleros: en la Iglesia de Religiosos de San Francisco se venera una milagro sa Imagen
            de María Santísima con el título de la Pobreza pintada en una manta de algodón ordinario
            guarnecida con dos primorosos marcos de plata á quien tienen extraordinaria devoción sus
            naturales por los muchos prodigios que por su intercesión experimentan: esta Ciudad ha
            sido patria de Don Melchor de Salazar Gobernador del Choco y fundador de la Ciudad de
            ToroDel Doctor Don Francisco Martínez Bueno Presbítero y Visitador del Obispado de
            Popayan sugeto de suma literaturaDel Doctor Don Manuel de Castro y Rada Cura
            exemplarísimoDel Padre Joseph Vicuña que después de célebre Jurista entró Religioso en
            el Colegio de Misiones de Propaganda Fide de Popayan y murió predicando á los Indios
            AndaquíesDel Padre Estevan de Rivas que con grandes créditos de Jurista entró Religioso
            Francisco y murió exemplar penitente de Guardian en su Convento de CartagenaDel Doctor
            Don Francisco Felipe del Campo Catedrático de Prima de Cánones en la Universidad de
            Santa Fe célebre OradorDel Doctor Don Gerónimo de Rivas; Tesorero Dignidad de la Santa
            Iglesia de Popayan Provisor y Gobernador Eclesiástico de aquel Obispado y Del Doctor Don
            Joseph de Rentería Asesor de los Vireynatos de Santa Fe y Lima Oidor honorario de la
            Audiencia de Charcas: todos los quales prueban la claridad de ingenio talento y agudeza
            de sus naturales cuyas noticias debemos á Don Manuel del Campo hijo suyo residente en
            esta Corte que no menos las calificaTiene por Armas tres Coronas Imperiales con un Sol y
            su vecindario se compone de 5 a 60 habitantes: está 25 leguas al NE de Popayan en 3 grad
            24 min de lat bor</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03011">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="2000010"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CARTAGO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otra Ciudad Capital de la Provincia de Costa Rica, en el
            Reyno de Goatemala, siruada 10 legras de la Costa del mar del N, y 17 de la del S, en
            cada uno de los quales tiene un buen Puerto; era antes rica y floreciente por su
            comercio con Panamá, Cartagena, Portovelo y la Havana; pero hoy está reducida á una
            miserable población de pocos vecinos y sin comercio alguno; tiene ademas de la Iglesia
            Parroquial un Convento de Religiosos de S. Francisco, y está en 9 grad. 1 5 min. de lat.
            mer. y 83 16 de long. occid.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03012">
          <form>
            <orth type="lemma">CARTAGO</orth>
          </form>
          <sense>Un rio de la misma Provincia y Gobierno que la Ciudad anterior; corre al O, y sale
            al mar del S, en el Puerto de la Herradura.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03013">
          <form>
            <orth type="lemma">CARTAGO</orth>
          </form>
          <sense>Una Bahía de la Provincia y Gobierno de Honduras, poblada de Indios mosquitos
            infieles.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03014">
          <form>
            <orth type="lemma">CARTAMA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Antioquía: nace en las morn tañas del Choco
            atraviesa un valle á quien da el nombre corriendo al E y entra en el Cauca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03015">
          <form>
            <orth type="lemma">CARTEL</orth>
          </form>
          <sense>Puerto de la Costa de la Provincia y Gobierno de la Florida delante del Castillo de
            S Agustín</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03016">
          <form>
            <orth type="lemma">CARTERET</orth>
          </form>
          <sense>Partido y jurisdicción de la Carolina Meridional en la Costa del mar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03017">
          <form>
            <orth type="lemma">CARTERET</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Cabo 6 extremidad de la Costa, en la propia Provincia, y
            es uno de los que forman la Bahía Larga.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03018">
          <form>
            <orth type="lemma">CARUGAMPU</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay ; corre al O y entra en el
            Paraná entre los de Capuy y Paranay</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03019">
          <form>
            <orth type="lemma">CARUMAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Moquehua en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03020">
          <form>
            <orth type="lemma">CARUPANO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná en el Reyno de Tierra-Firme á orilla
            del mar en el Cabo de tres puntas; tiene en su distrito 25 haciendas cortas de cacao y
            35 de cañas yucas y otros frutos pertenecientes unas á sus vecinos que son 190 y otras á
            algunos habitantes de la Margarita y de Cumaná</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03021">
          <form>
            <orth type="lemma">CARUPARABAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación de Indios poco conocida que habita en los bosques y orillas de los rios que
            entran en el Negro</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03022">
          <form>
            <orth type="lemma">CARUAJAL</orth>
          </form>
          <sense>Punta de) en la Costa de la Provincia y Gobierno de Cartagena llamada también de
            Piedras; en su altura está según el Plano de Don Juan de la Cruz el Bugio del Gato que
            sirve de atalaya que otros colocan en la Punta de Canoa que está al lado</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03023">
          <form>
            <orth type="lemma">CARUALLEDA</orth>
          </form>
          <sense>Nuestra Señora de) Ciudad de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Reyno de
            Tierra-Firme fundada por Francisco Faxardo el año de 1568 y no el de 1560 como dice
            Coleti: tiene un Puerto pequeño; pero poco seguro y la población también es miserable
            porque tuvo la desgracia de despoblarse á poco tiempo de su fundación por las divisiones
            que ocasionaron en su vecindario las violentas providencias del Gobernador Don Luis de
            Roxas: está 80 leguas de Coro á Levante en ip g r 13 min de lat bor</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03024">
          <form>
            <orth type="lemma">CARUALLO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía de Paraiba en el Brasil situado á orilla de la
            Costa del mar y del rio Camaratuba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03025">
          <form>
            <orth type="lemma">CASA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Isla de Joanes ó de Marajo en la Costa del Brasil cerca de la boca del
            brazo grande del rio de las Amazonas en la Costa del E</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03026">
          <form>
            <orth type="lemma">CASABAMBA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimientos de Andahuailas en el Perú anexo al Curato
            del de Chincheros</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03027">
          <form>
            <orth type="lemma">CASABLANCA San Gabriel de </orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Teutítlán y Alcaldía mayor de Cuicatlán en Nueva España:
            tiene 34 familias de Indios que viven del comercio de la salde unas salinas que hay en
            su distrito á distancia de una legua en cuyos contornos hacen sus siembras de maiz: es
            de temperamento cálido y está dos leguas de su Cabecera </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03028">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="7000243"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CASABLANCA San Gabriel de </orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre con la advocación de Santa Bárbara una Villa de la Provincia
            y Corregimiento de Quillota en el Reyno de Chile, situada en la Costa; antes pertenecía
            á la jurisdicción de Valparaíso, de la qual se separó.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03029">
          <form>
            <orth type="lemma">CASACACHA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paria en el Perú anexo al Curato de
            Condocondo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03030">
          <form>
            <orth type="lemma">CASA GRANDE</orth>
          </form>
          <sense>Villa de la Provincia y Gobierno de la Sonora en Nueva-España situada en el País de
            los Indios Apaches á orilla del rio grande de Gila</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03031">
          <form>
            <orth type="lemma">CASAGUALA</orth>
          </form>
          <sense>Cerro Nevado ó Páramo de la Provincia y Corregimiento de Ambato en el Reyno de
            Quito </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03032">
          <form>
            <orth type="lemma">CASANAY</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná en el Reyno de Tierra-Firme situado
            cerca de la Costa y de la Ciudad de Cariaco</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03033">
          <form>
            <orth type="lemma">CASANARE</orth>
          </form>
          <sense>Rio caudaloso de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo
            Reyno de Granada á cuyas orillas hay varios Pueblos de las Misiones que con este nombre
            tenían á su cargo los Regulares de la Compañía y hoy están al cuidado de los Religiosos
            de Santo Domingo: Nace en los Páramos de Chita del distrito de la Ciudad de Pamplona y
            después de correr muchas leguas se divide en dos brazos: el mío con nombre de Urupi
            entra en el Meta y el otro con el de Sinapuco en el Orinoco recogiendo antes los de
            Purare y Tacoragua s al Poniente de éste están las reducciones de Indios Pautos y al N
            las de Patutes al Oriente ya en la llanura está la de San Salvador que sirve de Puerto
            para baxar al Meta J al Orinoco: luego le entra el rio Tame que baxa caudaloso de las
            mismas sierras y tiene á sus riberas las dos numerosas reducciones de Indios Giraras y
            Betoyes</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03034">
          <form>
            <orth type="lemma">CASANARE</orth>
          </form>
          <sense>Tienen el mismo nombre unas llanuras dilatadísimas que hay entre los rios Orinoco,
            Sinaruca y Meta.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03035">
          <form>
            <orth type="lemma">CASANARE</orth>
          </form>
          <sense>Un Pueblo de Indios de las reducciones que tenían los Regulares de la Compañía, en
            la misma Provincia y Gobierno que el rio anterior: es de Indios Achaguas, situado á la
            orilla de aquel, con un buen Puerto muy frequentado; es fértil y abundante en maíz,
            yucas, y sobre todo en ganados: sus naturales que son muchos labran unas petaquitas de
            caña pintadas de varios colores, esteras y cedazos que llaman manares: también hay
            algunos vecinos blancos, hoy cuida de esta reducción la Religión de Santo
            Domingo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03036">
          <form>
            <orth type="lemma">CASAPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y
            Gobierno del Paraguay situado casi al S de la Villa Rica</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03037">
          <form>
            <orth type="lemma">CASA-PIEDRA</orth>
          </form>
          <sense>Isla de) en la Costa y Reyno del Brasil y Provincia y Capitanía del rio Geneiro
            junto al Cabo Frió</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03038">
          <form>
            <orth type="lemma">CASA-PIEDRA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo de esta Provincia y Reyno, situado cerca de la
            Costa y orilla de fin rio también llamado así.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03039">
          <form>
            <orth type="lemma">CASA-PIEDRA</orth>
          </form>
          <sense>Un no que corre al 5 SE en esta Provincia, y sale al mar muy cerca del Cabo Frió.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03040">
          <form>
            <orth type="lemma">CASAPOEIRA</orth>
          </form>
          <sense>Bahía de ) ó de Barreras Bermejas en la Costa y Capitanía de Marañón y Reyno del
            Brasil entre las Islas de Ygirapa y de Sipatuba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03041">
          <form>
            <orth type="lemma">CASARA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Andahuailas en el Perú anexo al Curato de
            Chincheros</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03042">
          <form>
            <orth type="lemma">CASARA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre étro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Vilcas Huaman,
            también del Perú, anexo al Curato de Hualla.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03043">
          <form>
            <orth type="lemma">CASARANI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de de la Provincia y Corregimiento de Condesuyos de Arequipa en el Perú
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03044">
          <form>
            <orth type="lemma">CASARIDA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Maracaibo situado en la Costa á la boca del
            rio de su nombre Este nace cerca de la Costa corre al N y sale al mar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03045">
          <form>
            <orth type="lemma">CASAS-GRANDES</orth>
          </form>
          <sense>Valle hermoso y dilatado de la Provincia de los Apaches en Nueva España</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03046">
          <form>
            <orth type="lemma">CASAUATAI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Pais de las Amazonas: nace del Lago del gran Cocama en 6 gr
            48 min de lat aust corre al Sur del Marañón y siguiendo su curso hacia el N por mas de
            25 leguas vuelve á Levante para entrar en el Ucayale por su orilla oriental después de
            recibir las aguas del Zapote en 5 gr 14 min de lat aust CASCABAMBA Pueblo de la
            Provincia y Coiregimiento de Andahuailas en el Perú anexo al Curato de Talavera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03047">
          <form>
            <orth type="lemma">CASCABELES</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Corregimiento de Pasto s en el Reyno de Quito: nace cerca de
            las ruinas de la Ciudad de Simancas y entra en el de Caquetá por donde están las de la
            Ciudad de Mocoa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03048">
          <form>
            <orth type="lemma">CASCADE</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño del Pais y Tierra del Labrador corre al S entre el de Bois y el de San
            Francisco y sale al mar en el estrecho de Belle Isle</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03049">
          <form>
            <orth type="lemma">CASCAJAL</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Reyno de Tierra-Firme: nace en las montanas de Portovelo y
            sale al mar en la Bahía de esta Ciudad</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03050">
          <form>
            <orth type="lemma">CASCAJAL</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena, situado á
            orilla del rio Cauca en el distrito y jurisdieion de la Villa de Mompox.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03051">
          <form>
            <orth type="lemma">CASCAJO</orth>
          </form>
          <sense>Isla del) en la Costa de la Provincia y Gobierno de Cartagena junto á la de Arenas
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03052">
          <form>
            <orth type="lemma">CASCAJO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre lina punta de la Costa del S de la Isla de Santo Domingo en
            la parte que poseen los Franceses: está entre el Puerto Nonet y el de la Salud. CASCARA,
            Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Parinacochas en el Perú, anexo al Curato de
            Lampa.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03053">
          <form>
            <orth type="lemma">CASCAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarca en el Perú anexo al Curato de
            Contumaza en cuyo distrito hay á distancia de tres leguas una gran piedra labrada que
            tiene cerca de 13 varas de largo y 3 quartas de ancho por todas sus caras está sobre
            otra tosca y sin labrar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03054">
          <form>
            <orth type="lemma">CASCAS</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Ciénega grande de la Provincia y Gobierno de San Juan de
            los Llanos, que se forma de diferentes brazos de los rios Sarare y Apure, y comunica con
            la de Arechona, ambas están cerca de este último rio y á la falda del Páramo de Chisgas.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03055">
          <form>
            <orth type="lemma">CASCAY</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paucartambo en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03056">
          <form>
            <orth type="lemma">CASCAYUNCA</orth>
          </form>
          <sense>Antigua Provincia del Perú al NE del Cuzco la conquistó Tupac-Yupanqui XII
            Emperador </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03057">
          <form>
            <orth type="lemma">CASCO</orth>
          </form>
          <sense>Bahía de ) en la Costa de la Provincia de Continent una de las qtiatro que forman
            la Colonia de Nueva Inglaterra: es muy grande cómoda y frecuentada de embarcaciones del
            comercio</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03058">
          <form>
            <orth type="lemma">CASCONA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Antioquía situado á la boca del rio Nare á su
            entrada en el de la Magdalena</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03059">
          <form>
            <orth type="lemma">CASCUEMBEC</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequena de la Nueva Escocia junto á la punta del N de la Isla de San Juan
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03060">
          <form>
            <orth type="lemma">CASIRRUCUTI</orth>
          </form>
          <sense>Rio grande y abundante de regalada pesca de la Provincia y Gobierno de San Juan de
            los Llanos: pasa por las llanuras de Cazanare y Meta y cerca del Pueolo de San Joaquín
            de Atañan entra en el Meta</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03061">
          <form>
            <orth type="lemma">CASIBANI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Pais de las Amazonas: nace en la Cordillera de los Indios
            Mochovos y Pichambios corre serpenteando casi al N inclinándose después de correr muchas
            leguas al SE y entra en el Marañon ó Amazonas cerca del Pueblo de nuestra Señora de
            Guadalupe</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03062">
          <form>
            <orth type="lemma">CASIDI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana entra en el Orinoco según Bellin que
            después se contradice en su Carta pues pone su nacimiento al E de la Ciudad de Pamplona
            y le hace entrar en el de Apure</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03063">
          <form>
            <orth type="lemma">CASIGUA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Maracaibo situado en la Costa y cerca de la
            entrada o boca de la gran laguna</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03064">
          <form>
            <orth type="lemma">CASILDA</orth>
          </form>
          <sense>Ensenada de) en la Costa Meridional de la Isla de Cuba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03065">
          <form>
            <orth type="lemma">CASIMBUCO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chayanta ó Charcas en el Perú anexo al
            Curato de Pocoata</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03066">
          <form>
            <orth type="lemma">CASIMENA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la jurisdicion de la Ciudad de Santiago de las Atalayas en el Gobierno de
            San Juan de los Llanos del Nuevo Reyno de Granada: es de temperamento muy cálido
            abundante de frutos de este clima: sus naturales que son muchos Indios Neófitos
            reducidos por los Misioneros de la extinguida Compañía son muy laboriosos dóciles y de
            buen natural: hoy está al cuidado de los Religiosos Descalzos de San Francisco distante
            3 leguas del Pueblo de Surimena á la orilla del caudaloso rio Meta</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03067">
          <form>
            <orth type="lemma">CASIPA</orth>
          </form>
          <sense>Laguna grande de la Provincia de la Nueva Andalucía Austral al Poniente de los
            Indios Vacaronis: tiene 30 leguas de largo N S y 24 de ancho de Levante a Poniente:
            salen de ella quatro grandes ríos de que son los principales Arous dá Aroi y Carera los
            quaíes entran por su orilla Oriental en el Orinoco: en sus bosques habitan algunas
            naciones de Indios bárbaros y Caribes como son los Canuris al N los Eparagoís á Levante
            los Aravis al S y los Chaguas y Lasipagotes al Poniente: en esta laguna abundan las
            tortugas y los caimanes sus aguas son dañosas y el clima poco sano; reynan las borrascas
            por los vientos fuertes que soplan de las montañas vecinas: está su centro en 4 gr 1 1
            min de lat bor </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03068">
          <form>
            <orth type="lemma">CASIPOURE</orth>
          </form>
          <sense>Riodek Provincia de Guayana en la parte que tienen los Franceses corre de Poniente
            á Levante y sale al mar donde tiene media legua de ancho su boca cerca del Cabo de
            Orange en 5 gr:</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03069">
          <form>
            <orth type="lemma">CASIPOURE</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Cabo ó Punta de la Costa enfrente del lado del Cabo de
            Orange. y CASIQLIN, Rio de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito, que
            corre muchas leguas y entra en el Marañon.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03070">
          <form>
            <orth type="lemma">CASIRI</orth>
          </form>
          <sense>Puebla de la Provincia y Corregimiento de Parinacocha en el Perú anexo al Curato de
            su Capital: en su inmediación hay un elevado cerro en que dicen estar enterradas muchas
            riquezas de los Indios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03071">
          <form>
            <orth type="lemma">CASIRIAQUI</orth>
          </form>
          <sense>Caño de) brazo grande y caudaloso del rio Negro por donde se comunica con el
            Orinoco y por aquel con el Marañon ó de las Amazonas cuya comunicación se ha dudado y
            controvertido mucho tiempo hasta que se descubrió pocos años hace</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03072">
          <form>
            <orth type="lemma">CASIROUGE</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequena de la Costa del E deTerranova entre la de BeHe Isle y el Puerto de
            Gobos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03073">
          <form>
            <orth type="lemma">CASIUINDO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman en la jurisdicion de la Ciudad de
            Xuxuy anexo al Curato de Cochinoca: tiene dos Ermitas que son ayudas de Parroquias con
            la advocación de la rinconada y rio de San Juan: sus naturales fabrican pólvora de
            excelente calidad y en su distrito tienen minas de oro pero no se trabajan</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03074">
          <form>
            <orth type="lemma">CASMA</orth>
          </form>
          <sense>Alta) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Santa en el Perú situado en la
            Costa de la mar del S con un mediano Puerto: fué saqueado el año de 1585 por el Pirata
            Ingles Eduardo David</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03075">
          <form>
            <orth type="lemma">CASMA</orth>
          </form>
          <sense>Hay otro Pueblo del mismo nombre en, esta Provincia y llaman Casma Baxapara
            distinguirlo del otro.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03076">
          <form>
            <orth type="lemma">CASMAL</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chachapoyas en el Perú anexo al Curato de
            Olleros</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03077">
          <form>
            <orth type="lemma">CASONA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de ja Provincia de Guayana corre al E y entra en el de Esquivo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03078">
          <form>
            <orth type="lemma">CASPANA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Atacama y del Arzobispado de Charcas en
            el Perú anexo al Curato de Chiuchiu</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03079">
          <form>
            <orth type="lemma">CASPIYACU</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito: corre del
            SSE aL N NO y entra en el de Yana en sus principios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03080">
          <form>
            <orth type="lemma">CASTA</orth>
          </form>
          <sense>San Pedro de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Píuarochiri en el Perú
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03081">
          <form>
            <orth type="lemma">CASTAÑO</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Corregimiento de Coquimbo en el Reyno de Chile corre
            al N NE y entra en el de Mames cerca de la Costa del mar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03082">
          <form>
            <orth type="lemma">CASTEENS</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia de Sagadohook corre al S y sale al mar en la Bahía de
            Penobscot: á su orilla y boca hay un Pueblo de Indios en que tienen los Ingleses un
            Tuerte y establecimiento</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03083">
          <form>
            <orth type="lemma">CASTELA</orth>
          </form>
          <sense>Rio grande y navegable de la Provincia y Gobierno de Moxos en el Réyno de Quito que
            se forma de los de Beni y Paravari: se une luego con el de Ytenes y muda nombre en el de
            Madera que entra en el Marañon por la parte austral en 3 gr 13 min 18 seg de lat ausr
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03084">
          <form>
            <orth type="lemma">CASTELLANOS</orth>
          </form>
          <sense>Puerto ) en la Isla grande de San Sebastian y cerca de la Costa del Brasil y
            Provincia y Capitanía de San Vicente</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03085">
          <form>
            <orth type="lemma">CASTILLA</orth>
          </form>
          <sense>Santo Tomas de ) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Honduras en el Reyno de
            Guatemala: tiene un buen Puerto muy frequentado de embarcaciones</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03086">
          <form>
            <orth type="lemma">CASTILLA DEL ORO</orth>
          </form>
          <sense>Véase Tierra-Firme</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03087">
          <form>
            <orth type="lemma">CASTILLO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Partido de Quillota en el Reyno de Chile ; corre al O y se
            une con el de Pcrquilabquien para entrar en el de Longomilla</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03088">
          <form>
            <orth type="lemma">CASTILLO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre con el aditamento de Viejo un Puerto de la Costa en la misma
            Provincia y Reyno, entre el rio antecedente y el Puerto de Valparaíso.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03089">
          <form>
            <orth type="lemma">CASTILLO</orth>
          </form>
          <sense>Un Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman en la jurisdicion de la Ciudad de
            Córdova, situado á orilla del rio tercero cerca de la boca por donde le entra el
            Saladillo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03090">
          <form>
            <orth type="lemma">CASTILLOS GRANDES</orth>
          </form>
          <sense>Isla de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil: está muy cerca de la Costa
            entre el Cabo de Santa María del rio de la Plata y la laguna de los Yncas: tienen los
            Portugueses en ella una fortaleza</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03091">
          <form>
            <orth type="lemma">CASTILLOS GRANDES</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombré otra Isla con el aditamento de Chicos, para distinguirla de
            la otra en la misma Provincia y Reyno, y poco distante de aquella.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03092">
          <form>
            <orth type="lemma">CASTILLOS GRANDES</orth>
          </form>
          <sense>Una punta de tierra o extremidad de la Isla de Guadalupe, enfrente de la Deseada y
            de la Marigalante; tieae este nombre por dos Castillos que hay en ella.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03093">
          <form>
            <orth type="lemma">CASTOR</orth>
          </form>
          <sense>Estanque del) Laguna de la Provincia y Colonia de Virginia á orilla del Ohio y
            entre los rios Marnee grande y chico</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03094">
          <form>
            <orth type="lemma">CASTORES</orth>
          </form>
          <sense>Puerto de los) en la Costa del S de la Nueva Escocia entre las Islas Blancas y el
            Puerto de Tangier</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03095">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="7000008"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CASTRO</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad Capital de la Provincia y Gobierno de Chiloé en el Reyno de Chile poblada de
            orden de Don Lope García de Castro Gobernador del Perú que le dio su nombre el año de
            1560: está entre dos rios pequeños con un buen Puerto: habitan en ella algunas familias
            de distinción y ricas goza de un clima alegre y sano; también la llaman Chibe y es de
            planta regular y hermosa: tiene ademas de la Iglesia Parroquial un Convento de
            Religiosos de San Francisco y Obispo auxiliar del de Santiago; los Holandeses la
            saquearon el año de 1643 está 42 leguas al S de la Ciudad de Osorno en 42 gr 39 minut de
            latit aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03096">
          <form>
            <orth type="lemma">CASTRO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otra Ciudad Capital de la Provincia y Gobierno de Esmeraldas
            ó Atacames en el Reyno de Quito, fundada en el Valle de Vili por Francisco Quintero el
            año de 1586.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03097">
          <form>
            <orth type="lemma">CASTRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chillan en el Reyno de Chile,
            situado en la Isla de Maule á orilla del rio Longomilla.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03098">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUPEHVCA"/>
            </f>
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="6000610"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CASTRO-VIREINA</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Corregimiento del Perú confina por el NO con la de Cañete: por el N con
            la de Yauyos: por el NE con la de Angaraes y parte con la jurisdicion de Huamanga y
            Huanta: por el O con la de Vilcas Huaman por el SO con la de Lucanas y por el S SO y O
            con la de Yca: es fragosa y estéril y por eso apenas llegan sus habitantes á 60 900
            siendo así que tiene 22 leguas de largo de Oriente á Poniente y 25 de ancho N S No hay
            en ella minas descubiertas ni mas caminos que los que cada uno se abre por donde lo
            permiten las nieves y corrientes de los muchos arroyos que á cada paso se hallan
            precipitados de los montes especialmente en tiempo de aguas que es desde Octubre á
            Marzo: los frutos que produce son trigo maiz y papas y en una 11 otra quebrada menos
            fria algunas frutas Lo que abunda mucho son los ganados por la multitud de pastos que
            hay en ella y también llamas ó carneros de la tierra vicuñas y huanacos cuya lana
            aprovechan: riéganla algunos ríos unos que baxan de las Provincias de la Costa del mar
            del Sur y otros de la otra parte ác la Cordillera que van por las que están al Oriente á
            entrar en el Marañon: el de Cañete que nace del de Chicha y recoge aguas en esta
            Provincia el de Pisco de una laguna llamada Orcacocha el de Yca de otra nombrada
            Chococha el de Calcamayo que entra en la Provincia de Vilcashuaman: de todas estas
            lagunas aun con ser bien grandes no se saca pescado alguno por el excesivo frío que hace
            en los parages que están: es muy poco poblada esta Provincia y pobre su población que
            como hemos dicho no llega á 70 almas: consta de 6 Curatos en que tiene otros 29 Pueblos
            anexos Su repartimiento era de 8604oo pesos fuertes pagando de alcavala 691 cada año La
            Capital tiene el mismo nombre Es pequeña población y pobre situada en un parage alto
            donde el Frió es intensísimo pasa inmediato á ella un rio de que se aprovechan para los
            molinos en que muelen los minerales de plata que aunque de la mejor calidad son muy
            cortos: tiene un Convento de Religiosos de San Francisco y dos haciendas grandes
            llamadas Huallanto Huallanga en que hay esias y son anexas de este Curato: está 1 4
            leguas de Huancabelica 26 de Pisco y 60 de Lima Long 30 5 lat merid 13: los demas
            Pueblos de la Provincia son
            SacsaqueroPacomarcaHuachosCintoQuercoChirisHuacahuacaLaramancaCotasPilpichacaQuisahuaraCocasCargonachoHuaitaraArmaSanta
            AnaTambilloHuanactambo
            AcostamboAzaviHuanacCórdovaTamboCadrilloOcobambaCapillasYanacAyamarcaSangaiaicoTancaraOcozoAndaimarcaLamariSantiago
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03099">
          <form>
            <orth type="lemma">CASURO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Pais de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses:
            corre al S SE y entra en el de Trombetas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03100">
          <form>
            <orth type="lemma">CAT</orth>
          </form>
          <sense>Isla de la Costa y Provincia de la Luisiana</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03101">
          <form>
            <orth type="lemma">CATA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela situado en la Costa cerca del Cabo
            Blanco</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03102">
          <form>
            <orth type="lemma">CATABUHU</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y País de las Amazonas: nace baxo de la línea equinoccial corre
            al SE y entra en el rio Negro</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03103">
          <form>
            <orth type="lemma">CATACACHI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarca en el Perú anexo al Curato del
            de Santa Cruz en que hay un manantial que del agua que destila en unas cuevas se quaxa
            una especie de piedra blanca y cristalina que llaman catachi y sirve tomándola disuelta
            en agua para contener el fluxo de sangre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03104">
          <form>
            <orth type="lemma">CATACAOS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Piura en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03105">
          <form>
            <orth type="lemma">CATACOCHA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Loxa en el Reyno de Quito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03106">
          <form>
            <orth type="lemma">CATACUMBO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Maracaibo: nace al E de la Ciudad de las Palmas y
            sigue corriendo al mismo rumbo aumentándose su caudal con el de otros que recoge hasta
            unirse con el de Sulia para entrar en la laguna de Maracaibo en cuya boca se extiende y
            forma un rebalso de aguas muy grande que llaman la laguneta</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03107">
          <form>
            <orth type="lemma">CATAGANE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Nueva Francia ó Canadá situado en la Costa del lago superior junto á
            la punta de Chagovamigon</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03108">
          <form>
            <orth type="lemma">CATAGUAR</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná situado al E de la Ciudad de Cariaco
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03109">
          <form>
            <orth type="lemma">CATALANA</orth>
          </form>
          <sense>Isla del Golfo de California ó mar Roxo de Cortes situada cerca de la Costa entre
            las de Monserrat y de Santa Cruz</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03110">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CATALINA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Tezcoco en Nueva España agregado al de
            nuestra Señora de la Purificación: tiene 132 familias de Indios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03111">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CATALINA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene este mismo nombre otro Pueblo en la Cabecera y partido de Tepaxtlán y
            Alcaldía mayor de Cuernavaca en Nueva España.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03112">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CATALINA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Tepeaca en el mismo Reyno.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03113">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CATALINA</orth>
          </form>
          <sense>Otro con el distintivo de Mártyr en la Cabecera y Alcaldía mayor de Zacatlán en el
            mismo Reyno.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03114">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CATALINA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Teutalpan y Alcaldía mayor de Zacatlán en el mismo Reyno.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03115">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CATALINA</orth>
          </form>
          <sense>Otro pequeño de la Cabecera y Alcaldía mayor de Juxtlahuaca en el mismo Reyno.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03116">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CATALINA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Tantoyuca y Alcaldía mayor de Tampico en el mismo Reyno: es
            de temperamento cálido, y tiene 8 o familias de Indios, dedicados al cultivo de la
            tierra, está 10 leguas al Oriente de su Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03117">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CATALINA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregí miento de Omasuyos en el Perú, anexo al Curato de
            Huaicho.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03118">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CATALINA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Canta en el Perú, anexo al Curato de Parí:
            tiene unos baños medicinales de agua caliente.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03119">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CATALINA</orth>
          </form>
          <sense>Otro pequeño del distrito y jurisdicción de Valladolid en la Provincia y Obispado
            de Mechoacan de Nueva España.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03120">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CATALINA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Mistepeque y Alcaldía mayor de Nejapa en Nueva España: es de
            temperamento frío, situado al pie de un monte, con 6o familias de Indios, y está 4
            leguas de su Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03121">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CATALINA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Quiatoni y Alcaldía mayor de Teutitlán en Nueva España, con
            20 familias de Indios: está una legua al N de su Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03122">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CATALINA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de
            Tepeguana y Reyno del Nueva Vizcaya á orilla del rio de las Nasas, 30 leguas al NO de su
            Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03123">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CATALINA</orth>
          </form>
          <sense>Otro con el aditamento de Sena de la Provincia y Gobierno de Maracaibo en el
            distrito de la Ciudad de Pedraza, situado á orilla del rio Pariva, uno de las Misiones
            que tiene en Barínas la Religión de Santo Domingo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03124">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CATALINA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la misma Provincia y Gobierno á orilla del rio Masparro, entre las Ciudades
            de Barinas nueva y vieja.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03125">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CATALINA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Venezuela á orilla del rio de Mosquitos, cerca
            de donde entra en el de Orituco.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03126">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CATALINA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Reyno de Tierra-Firme.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03127">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CATALINA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de la Sonora en Nueva España, situado en el Pais de
            los Indios Sobaipuris, á orilla de un rio que entra en el de Gila, entre los Pueblo de
            San Cosme y San Angelo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03128">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CATALINA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno del Tucuman en la jurisdicion de la Ciudad de
            Xuxuy, con 4 capillas que son Vice-Parroquias de su Curato.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03129">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CATALINA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Alcaldía mayor de los Zoques en el Reyno de Goatemala.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03130">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CATALINA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Alcaldía mayor de Chiapa en el mismo Reyno.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03131">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CATALINA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Isla de Barbada en la Porroquia y distrito de S. Jorge.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03132">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CATALINA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Isla de lamayca, que es Parroquia de los Ingleses, situado á la parte
            del S.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03133">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CATALINA</orth>
          </form>
          <sense>Unas sierras ó montañas de la Costa del Brasil en la Provincia y Capitanía del Rey,
            frente de la Isla de Santa Catalina de quien toman el nombre.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03134">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CATALINA</orth>
          </form>
          <sense>Un Cabo ó Punta de Tierra en la Costa de la Provincia y Gobierno de Costarrica y
            Reyno de Guatemala, entre el Puerto de las Velas y la Villa de Nicaragua. Una Isla
            pequeña junto á la Costa del S de la de Santo Domingo, entre la Saona y la Bahía del
            Caballo. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03135">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CATALINA</orth>
          </form>
          <sense>Otra Isla de la Costa de la Florida al N de las Georgias.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03136">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CATALINA</orth>
          </form>
          <sense>Otra Isla de la Costa de Georgia entre las de Sapola y Ossabaw.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03137">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CATALINA</orth>
          </form>
          <sense>Una Ensenada en la Costa del estrecho de Magallanes entre la punta de San Silvestre
            y la de San Antonio de Padua.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03138">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CATALINA</orth>
          </form>
          <sense>Una Bahía de la Costa del E de la Isla de Terranova, entre los Cabos de Santos y
            Nuevo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03139">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CATALINA</orth>
          </form>
          <sense>Un rio de la Provincia y Colonia de Mariland en el Condado de Talbot, corre al S y
            sale al mar en la Bahía de Chesapeack.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03140">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CATALINA</orth>
          </form>
          <sense>Una Isla de la mar del N cerca de la Costa de Tierra-Firme frente del escudo de
            Veraguas: es de buen temperamento, fértil y abundante en ganados y frutos: había en ella
            una población defendida por dos Castillos llamados Santiago y Santa Teresa, que los
            Mdestruyó con la población el Pirata Ingles Juan Morgan, que la tomó el año de 1665, y
            aunque la recobró aquel mismo año el Presidente de Panamá, Maestre de Campo Don Juan
            Pérez de Guzman quedó desierta y abandonada. Está 29S gr. de long. y 12 y 30 min. de
            lat. sept. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03141">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CATALINA</orth>
          </form>
          <sense>Otra Isla pequeña cerca de la Costa del Brasil en la Provincia y Capitanía de San
            Vicente, tiene 8 leguas de largo N S habitada de algunos Indios y de unos pocos
            Portugueses: hay en ella un fuerte que Don Juan de la Cruz llama de San Joseph, citando
            á Anson: los Españoles, mandados por el Teniente General Don Pedro Ceballos, la tomaron
            el año de 1777: está en 27 gr. 6 min. de lat. aust.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03142">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CATALINA</orth>
          </form>
          <sense>Una Isla pequeña, situada al S de la Española ó de Santo Domingo, inmediata á ésta
            enfrente del Pueblo de Higney. Un Valle en que hay también una pequeña población en el
            Nuevo Reyno de León, anexo al Curato de su Capital, de donde dista 3 leguas al Poniente:
            tiene 20 familias de vecindario, y produce solo legumbres y ganado cabrio. Otro Valle de
            la Provincia y Corregimiento de Moquehua en el Perú, rodeado de un rio y de la
            Cordillera. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03143">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CATALINA</orth>
          </form>
          <sense>Una Bahía en la Costa del S de la Nueva Escocia entre el Puerto Carnero y el del
            Ours ú Oso:</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03144">
          <form>
            <orth type="lemma">CATAMAIU</orth>
          </form>
          <sense>Rio grande y rápido de la Provincia y Gobierno de Loxa en el Reyno de Quito llamado
            también de Chira en su salida al mar: nace del páramo ó monte de la Sabanilla y
            recogiendo las aguas de otros varios menores corre del S al N hasta que se une con el de
            Gonzanama que le entra por su parte austral en 3 gr 47 min de lat aust luego tuerce su
            curso al Poniente y después al SO recogiendo las aguas de los de Quiros Macará y
            Pelingara que todos entran en él por la parte austral; engrosado con éstos toma el
            nombre de Amotape por el Pueblo de este nombre situado á su orilla: cerca de su boca se
            llama de Colan desembocando al mar en el Corregimiento y Provincia de Piura: baña
            hermosas y fértiles campiñas y sus orillas estan cubiertas de huertos y plantaciones de
            cañas dulces del territorio de Loxa; su clima es muy cálido y en los valles que forma
            sujetos sus habitantes á la epidemia de tercianas: sus aguas están ordinariamente muy
            frias y son mal sanas: está su boca en 4 gr 58 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03145">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="9000018"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CATAMARCA</orth>
          </form>
          <sense>SFernando de ) Ciudad de la Provincia y Gobierno del Tucuman fundada por Juan Gómez
            Zurita el año de 1558 en el fértil y dilatado Valle de Conando con una fortaleza para
            contener los Indios: púsole el nombre de Cañete en obsequio del Virey que entonces
            mandaba en el Perú y después le mudó en el de Londres en obsequio de la Reyna de
            Inglaterra muger de Felipe II Rey de España: la inquietud que causaban los Indios
            infieles á sus moradores hizo que la trasladase Don Gerónimo Luis de Cabrera hijo de un
            Gobernador de aquella Provincia el año de 1663 á otro Valle no menos fértil llamándole
            San Juan de la Rivera; y últimamente se volvió á trasladar con permiso del Rey el año de
            1683 en el Valle de Catamarca donde permanece con esta denominación 80 leguas al SO de
            donde estaba: tiene ademas de la Iglesia Parroquial un Convento de Religiosos Recoletos
            de S Francisco con la advocación de San Pedro de Alcántara hospicio de la Merced y casa
            de residencia que fué de los Regulares de la Compañía: á la parte del Poniente del Valle
            hay un cerro en que tiene minas de oro y á la de Occidente corre N S una serranía cuyas
            faldas por muchas leguas están llenas de haciendas y sembrados y por la abundancia de
            pastos se cria bastante ganado mayor menor y mular: corre por el Valle un rio algo
            caudaloso en tiempo de aguas que termina en unas lagunas que se forman de él 30 leguas
            al S de la Ciudad cuyo comercio es muy corto por lo qual no corre moneda; y en los
            pagamentos de derechos reales se admiten los efectos y frutos de la tierra como algodón
            lienzos de éste aji aguardiente y trigo: está en 313 gr 25 min de long y 29 gr de lat
            merid</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03146">
          <form>
            <orth type="lemma">CATAMARCA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo de la misma Provincia y Gobierno, sisuado en el
            distrito de esta Ciudad.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03147">
          <form>
            <orth type="lemma">CATAMBUCU</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayan en el Reyno de Quito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03148">
          <form>
            <orth type="lemma">CATAN l San Francisco de </orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarca en el Perúanexo al Curato de
            Chetú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03149">
          <form>
            <orth type="lemma">CATANERA</orth>
          </form>
          <sense>Provincia antigua del Perú en el Contesuyo en que habitaba la nación de los
            Quechuas: la sujetó al Imperio el Ynca Gapac-Yupanqui V Emperador</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03150">
          <form>
            <orth type="lemma">CATANIAPU</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Guayana ó Nueva Andalucía: nace al S del Pueblo
            de San Joseph de Mapoyes corre al O y entra en el Orinoco junto al raudal de los Atures
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03151">
          <form>
            <orth type="lemma">CATAPUIN</orth>
          </form>
          <sense>San Juan de) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas en el Reyno de
            Quito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03152">
          <form>
            <orth type="lemma">CATARAKUI</orth>
          </form>
          <sense>Rio caudaloso de la Provincia y País de los Indios Iroqueses: nace del lago Ontario
            corre al NE y sigue hasta Quuebec desde donde toma el nombre de San Lorenzo para salir
            al mar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03153">
          <form>
            <orth type="lemma">CATARAKUI</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Bahía en la Costa del N del lago Ontario, en la Nueva
            Francia 6 Canadá.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03154">
          <form>
            <orth type="lemma">CATARUBEN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de las Misiones de San Juan de los Llanos en el nuevo Reyno de Granada uno
            de los siete que tenian los Regulares de la Compañía pertenece á la Nación de Indios
            Salivas; los Caribes lo quemaron y destruyeron el año de 1684</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03155">
          <form>
            <orth type="lemma">CATAROSI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aymaraez en el Perú anexo al Curato de
            Pampamarca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03156">
          <form>
            <orth type="lemma">CATAS-ALTAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo ó Aldea de los Portugueses en la Provincia y Capitanía del Espíritu Santo y
            Reyno del Brasil situado á orilla del rio Doce 6 Dulce</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03157">
          <form>
            <orth type="lemma">CATAUBA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Virginia corre al NE y entra en el de Tames</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03158">
          <form>
            <orth type="lemma">CATAUBA</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio hay del mismo nombre en la Carolina Meridional, corre al SE, y entra en el
            de Wateri.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03159">
          <form>
            <orth type="lemma">CATCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paucartambo en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03160">
          <form>
            <orth type="lemma">CATCH ó Boutin</orth>
          </form>
          <sense>Puerto de la Costa de la Nueva Escocia entre la Bahía de Cheboucto y la Isla de
            Sambro</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03161">
          <form>
            <orth type="lemma">CATEMU</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Quillota en el Reyno de Chile á orilla
            del rio Quillota</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03162">
          <form>
            <orth type="lemma">CATILINA</orth>
          </form>
          <sense>Bahía de la Costa del E de la Isla de Terranova entre los Cabos de Santos y Nuevo
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03163">
          <form>
            <orth type="lemma">CATOA</orth>
          </form>
          <sense>PJo de la Provincia y Pais de las Amazonas: nace en las montañas de los Andes corre
            al N y entra en el Marañon por la banda del S entre los de Coari y de Coyame</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03164">
          <form>
            <orth type="lemma">CATUARO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná en el Reyno de Tierra-Firme situado
            cerca de la Ciudad de Cariaco al S</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03165">
          <form>
            <orth type="lemma">CAUACUAN</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil: corre al E y entra en la
            laguna grande de los Patos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03166">
          <form>
            <orth type="lemma">CAUAGUAN</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Paraguay ; entra en el de Uruguay entre el de
            Ipau y el de Piricay</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03167">
          <form>
            <orth type="lemma">CAUAIAMA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres: corre al O y entra en el
            Uruguay entre los de Guarey y Bracuaenda</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03168">
          <form>
            <orth type="lemma">CAUAIU</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la misma Provincia y Gobierno que el antecedente: corre al O y entra
            en el Paraná entre el rio Verde y el de Yccare-mini</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03169">
          <form>
            <orth type="lemma">CAUAILLON</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Parroquia de los Franceses en la parte que poseen de la Isla de Santo
            Domingo situado en la Costa de la cabeza del O cérea de la Bahía de su nombre entre los
            Pueblos de Torbec y de los Cayos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03170">
          <form>
            <orth type="lemma">CAUAILLON</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Bahía de la misma Isla enfrente de la Isla Vaca.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03171">
          <form>
            <orth type="lemma">CAUALA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía del Espíritu Santo en el Brasil situado al N de
            la Vh llarica</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03172">
          <form>
            <orth type="lemma">CAUALLERIZAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Yaguarsongo en el Reyno de Quito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03173">
          <form>
            <orth type="lemma">CAU ANA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Conchucos en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03174">
          <form>
            <orth type="lemma">CAUASAN</orth>
          </form>
          <sense>San Francisco Xavier de) Villa de la Provincia de Copala y Reyno del Nueva Vizcaya
            situada entre la sierra de Topia y la Costa de la mar del S á orilla del rio Piastla
            tiene un pequeño Puerto para embarcaciones menores que ha sido imbadido varias veces por
            los enemigos; es Curato administrado por la Clerecía al qual están agregados dos pueblos
            pequeños de Indios Mexicanos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03175">
          <form>
            <orth type="lemma">CAUCA</orth>
          </form>
          <sense>Rio grande y caudaloso de la Provincia y Gobierno de Popayan: nace en las montañas
            del Gobierno de Mariquita y corriendo 160 leguas del S al N en que recoge las aguas de
            otros muchos rios pasa cerca de las Ciudades de Popayan Buga Cali y Anserma desde donde
            es navegable hasta que entra en el rio grande de la Magdalena; entre las Ciudades de
            Popayan y de Antioquía pasa muy estrecho formando una S entre peñascos que hacen muy
            peligrosa su navegación; pero los Indios están tan diestros en aplicar la palanca á la
            peña para libertar á la canoa del choque que rara vez lo yerran: llaman á esta
            estrechura las Mamas de Caramanta por la Ciudad de este nombre que hubo allí: algunos
            hacen esta navegación por evitar algunas jornadas de muy malcamino por aquellas
            montañas; y se refiere que llegó con felicidad una balsa que navegaba sin nadie que la
            guiase en que iba el Pontifical del Obispo de Popayan Don Diego de Montoya: su boca está
            en 9 gr 52 min de lat bor</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03176">
          <form>
            <orth type="lemma">CAUCA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Venezuela,
            corre al N, y sale al mar en la entrada ó beca del Gollete.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03177">
          <form>
            <orth type="lemma">CAUCAGUA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela situado cerca del rio Tuy enfrente
            del Cabo de Codera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03178">
          <form>
            <orth type="lemma">CAUCHUPIL</orth>
          </form>
          <sense>Rio del Reyno de Chile: corre al SSEy torciendo su curso al S entra en el de Lebo
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03179">
          <form>
            <orth type="lemma">CAUIAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía del Para en el Brasil situado á orilla del rio
            Marañon cerca del Puerto de Curupa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03180">
          <form>
            <orth type="lemma">CAUIANA</orth>
          </form>
          <sense>Isla de la mar del N situada en medio de la boca del no grande del Marañon</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03181">
          <form>
            <orth type="lemma">CAUIJA</orth>
          </form>
          <sense>Laguna de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía: está al N de la
            de Ipava de donde según algunos tiene su nacimiento el rio Orinoco</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03182">
          <form>
            <orth type="lemma">CAUINAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara antigua de la Provincia de Charcas en el Perú que confinaba con la
            de los Canches; tenían un soberbio Palacio de los Yncas fabricado en la cima de una
            elevada montaña de que se conservan vestigios cerca del Pueblo de Urcos y de los de
            Querquesana y Quiquijana distantes cerca de nueve millas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03183">
          <form>
            <orth type="lemma">CAUIUSARI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el nuevo Reyno de
            Granada: nace en las montañas del Pais de los Indios Guarnes; corre al E muchas leguas y
            entra en el de Apure</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03184">
          <form>
            <orth type="lemma">CAUJUL</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú anexo al Curato de
            Andajes</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03185">
          <form>
            <orth type="lemma">CAUMARES</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara que habita en los bosques que hay á las orillas del Marañon al N
            algunos se reduxéron á la fe por los Misioneros de la extinguida Compañía de la
            Provincia de Mainas y formáron parte del vecindario del Pueblo de San Ignacio de
            Pevas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03186">
          <form>
            <orth type="lemma">CAUN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de
            Cinaloa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03187">
          <form>
            <orth type="lemma">CAUO 6 Couvo</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana: corre hacia levante y sale al mar dos
            leguas y media distante de la boca del de Aprovaca; en sus orillas de la parte austral
            habitan algunos Indios bárbaros de la nación Yaus: está en 4 grad 20 min de lat bor
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03188">
          <form>
            <orth type="lemma">CAUOS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios que habita en los bosques al Poniente del rioP utumayo; se
            cree que son rama ó tribu de los Abives y están poco conocidos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03189">
          <form>
            <orth type="lemma">CAUQUE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Reyno y Presidencia de Guatemala</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03190">
          <form>
            <orth type="lemma">CAUQUENES</orth>
          </form>
          <sense>Rio del Reyno y Gobierno de Chile: nace en las montañas de su Cordillera y entra en
            el de Maule</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03191">
          <form>
            <orth type="lemma">CAUQUICURA</orth>
          </form>
          <sense>Provincia antigua y grande del Reyno del Perú al S del Cuzco: la conquistó y unió á
            la Monarquía Mayta Capac IV Emperador</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03192">
          <form>
            <orth type="lemma">CAUQUIS</orth>
          </form>
          <sense>Nación de Indios del Reyno de Chile y una de las mas guerreras y valerosas que hizo
            resistencia é impidió las conquistas de Yupanqui XI Emperador del Perú obligándole á
            retirarse con su exército á Coquimbo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03193">
          <form>
            <orth type="lemma">CAURA</orth>
          </form>
          <sense>Rio grande y caudaloso de la la Provincia de Guayana y Guayana y Gobierno de Cumaná
            : nace en unas serranías muy altas pobladas de muchos Indios que se retiran allí
            acosados de los Caribes que para llevarlos á los Holandeses aprisionan los niños y
            mugeres dando la muerte á los adultos: este rio es el mas caudaloso del Reyno de
            Tierra-Firme después del Orinoco; corre óo leguas antes de entrar en éste por entre
            peñascos que impiden su navegación si no es en lanchas ó canoas pequeñas; tiene á sus
            orillas dos Fuertes uno en su boca para entrar al Orinoco y el otro hacia la mitad de su
            curso; por un brazo de él también caudaloso que tiene el nombre de rio Negro se
            comunican el Marañon y Orinoco: está su boca en 5 gr 30 min de lat y 312 de long</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03194">
          <form>
            <orth type="lemma">CAURA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo de la jurisdicción de la Villa de San Gil, en el
            nuevo Reyno de Granada.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03195">
          <form>
            <orth type="lemma">CAURANTA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná situado en la Costa y Punta del de
            Paria </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03196">
          <form>
            <orth type="lemma">CAURE</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el nuevo Reyno
            de Granada: nace delante de aquella Ciudad al S y luego entra en el de Ariari</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03197">
          <form>
            <orth type="lemma">CAURI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tarma en el Perú anexo al Curato de Cayna
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03198">
          <form>
            <orth type="lemma">CAURIMPO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cinaloa situado entre los Fuertes Rio y Mayo
            reducción de las Misiones que tenian los Regulares de la Compañía</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03199">
          <form>
            <orth type="lemma">CAUSAUU</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Colonia de Georgia es el mismo que con nombre de Combahi:
            corre hasta salir al mar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03200">
          <form>
            <orth type="lemma">CAUTE</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Isla de Cuba corre al O y sale al mar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03201">
          <form>
            <orth type="lemma">CAUTEN</orth>
          </form>
          <sense>Rio caudaloso del Reyno de Chile en el Partido y Provincia de Repocura: nace en el
            Partido de Maquegua: corre siempre de Levante á Poniente recogiendo las aguas de otros
            muchos con tanta mansedumbre que también le llaman por eso rio de las Damas; pasa por
            delante de la Ciudad Imperial y sale al mar del S en 38 grad 29 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03202">
          <form>
            <orth type="lemma">CAUTEN</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Punta de Tierra 6 Cabo, que es uno de los que forman la
            entrada del rio antecedente.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03203">
          <form>
            <orth type="lemma">CAUTO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Costa Meridional de la Isla de Cuba situado á orilla de un rio que
            tiene el mismo nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03204">
          <form>
            <orth type="lemma">CAUTO</orth>
          </form>
          <sense>C AUX, Montañas de) en la Provincia y Gobierno de la Guayana Francesa, que corren á
            orilla de un rio del mismo nombre, entre los de Orapu y de Aprovague.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03205">
          <form>
            <orth type="lemma">CAXABAMBA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Riobamba en el Reyno de Quito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03206">
          <form>
            <orth type="lemma">CAXABAMBA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huamachuco en
            el Perú.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03207">
          <form>
            <orth type="lemma">GAXACAI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03208">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUPETRCA"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CAXAMARCA</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Corregimiento del Perú en el Obispado de Truxillo: confina por el SE
            con la de Caxamarquilla por el E con la de Chachapoyas por el NO con la de Luya y
            Chillaos situadas las tres á la parte del rio Marañon que sirve de límites á esta
            Provincia de Caxamarca por el N con la de Jaén por el NO con la de Piura por el O con la
            de Saña y parte de Truxillo y por el S con la de Huamachuco: tiene de largo SE NO 40
            leguas y 36 al contrario rumbo; para entrar en ella por la de Truxillo que es el
            principalcamino se pasa por la Cordillera que no es tan empinada como en las Provincias
            meridionales; no obstante de estar situada á la otra parte hay bastantes cerros que
            muchos son ramas de ella y por su altura y situación hacen experimentar variedad de
            temperamentos sintiéndose al mismo tiempo en unas partes mucho frío y en otras gran
            calor y así se reputa esta Provincia como de sierra por ser bastante quebrada; pero por
            lo general de buen temperamento particularmente en la Capital: es abundantísima de toda
            especie de frutos y ganados; fabrica en algunos obrages bayetas pañetes frazadas sayales
            jergas lonas para velas de navio y ropas de algodón muy finas y exquisitas; en otro
            tiempo era su principal comercio el ganado de cerda; hoy no porque abunda en otras
            partes; riéganla muchos rios y de estos los que nacen á la parte occidental de la
            Cordillera como el de Saña Lambayeque; y los que pasan por la Provincia de Truxillo
            desaguan en la mar del Sur; los otros entre los quales es el mayor el de las Criznejas
            se incorporan con el Marañon: tiene en sus orillas lavaderos de oro y abundancia de
            pescados muy sanos y sabrosos: ademas de las frutas y frutos de todos géneros tiene esta
            Provincia muchas minas de plata y oro de las quales se trabajan algunas y asimismo de
            cobre plomo muy fino azufre y alcaparrosa: hacia la parte del N por donde toca con la
            Provincia de Jaén se hallan algunos árboles de quina que aunque no es tan buena como la
            de Loxa tiene un color de cobre encendido; pero produce los mismos efectos: hay asimismo
            muchas yervas medicinales y entre ellas la celebrada calaguala: en tiempo de los Indios
            y antes de la conquista estaba tan poblada que contenia mas de 500 Pueblos; hoy serán
            sus habitantes 460 repartidos en 46 Poblaciones: la Capital tiene el mismo nombre y el
            repartimiento de su Corregidor era de 800 pesos fuertes pagando 640 de alcavala en cada
            un año Los Pueblos son: Caxamarca CapitalSanta Catalina San Pedro San Joseph Cherillo
            Jesus Asuncion Contumaza Cascas Guzmanga San Benito Trinidad de Chetu S Francisco de
            Cayan Santa Cruz PionSanta Catalina de Chugod San Pablo de Chalique S Luis de Tumbadin
            San Bernardino de Nice S Juan de Llallan Nepos TinguisSan Miguel de
            PallaquesCeledinSorocuchoSan MarcosCatacachiAmarcuchoIchocánSan Juan de Huambos
            Cochabamba Llama Cachen Cutervo QueracotoChachopinTocmocha ZocotaTodos Santos de Chota
            TacabambaYauyucan</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03209">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="6001261"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CAXAMARCA</orth>
          </form>
          <sense>La Capital es Ciudad grande y hermosa, de figura irregular, situada en una llanura:
            las casas son de adove; pero las calles anchas y tiradas á cordel: la Igle sia
            Parroquial que tiene tres naves, es de piedra muy bien labrada, y la costeo él Rey
            Carlos II en tiempo del Virey Duque de la Pa lata el año de 1682: tiene una Parroquia de
            Españoles, llamada Santa Catalina, dos de Indios, que son San Pedro y San Joseph, dos
            Conventos de Religiosos de San Francisco, uno de Observantes y otro de Recoletos, un
            Hospital y Convento de Betletmitas, Monasterio de Religiosas de la Concepción, Hospicio
            de nuestra Señora de las Mercedes y Hospital para mugeres: hay en ella mas de 120
            habitantes, y entre ellos muchas familias ilustres descendientes de los Conquistadores
            de ella; sus Indios pasan por los mas industriosos del Reyno: es de temperamento
            benigno, abundante de frutos, pastos y minas de varios metales: en ella fué degollado
            por los Españoles Atahualpa, último Ynca y Emperador del Perú; y aun se ve una piedra de
            vara y media de largo y dos tercias de ancho, que sirve de peana al Altar de la Capilla
            de la cárcel en que recibió la muerte: de su Palacio, que era un edificio ordinario de
            tapias; pero de mucha extensión, en cuyo sitio, se fabricó la cárcel, Capilla y casa del
            Corregidor que llaman de Cabildo, solo ha quedado una pieza que tiene 1 2 varas de
            fachada y 8 de ancho, que es donde dicen que estuvo preso aquel Emperador; y no ha mucho
            tiempo que se conservaba la señal que hizo con la mano de la altura. á donde había de
            llegar el tesoro que ofreció por su libertad: á una legua de distancia á la parte del E
            de la Ciudad se ven las termas ó baños que llaman del Ynca, cuyas aguas no son tan
            abundantes como en otro tiempo; pero, tan calientes que en ellas se cuece un huevo, y
            puesta al fuego taivda tanto en hervir como la mas fría, y guardada de un dia á otro se
            corrompe, el olor y sabor quando se bebe es de cieno; pero dexada enfriar es lo mismo
            que otra qualquiera: á las orillas del arroyo por donde corre y en los remansos que
            hace, cria una multitud de animalillos, que vistos al microscopio parecen camarones:
            está en 6 gr. 44 min. de lat. austr.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03210">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUPETRPA"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CAXAMARQUILLA</orth>
          </form>
          <sense>y Collaos Provincia y Corregimiento del Perú llamada también Patáz: confina por el
            E con las montañas de los Indios infieles por el NE y N con la Provincia de Chachapoyas:
            por el NO mediando el rio Marañon con la de Caxamarca por el O con parte de la de
            Conchucos y por el S con la de Huaimalies; tiene de largo 26 leguas N S y seis de ancho
            por donde mas se extiende á lo largo de la ribera oriental del rio Marañon que la divide
            de la de Conchucos y Huamachuco: su temperamento es vario en los lugares que están en
            las quebradas templado en los intermedios del referido rio ardiente y en los muy altos
            frío: es de terreno quebrado y apenas se halla una llanura en toda ella; por la parte
            del E está como amurallada de unos montes de peñolería muy altos hasta encontrar con la
            ceja de la montaña; no obstante con el riego de algunos riachuelos que baxan de esta al
            Marañon y con las lluvias riegan algunos pedazos de tierra que producen trigo maiz papas
            ocas quinoa fríxoles verduras y cañas de azúcar para cuyo beneficio tiene algunos
            trapiches: cria bastante ganado de toda especie y no poco pescado en el Marañon: casi
            todds los cerros de esta Provincia tienen betas de plata y oro y aunque al trabajarlas
            suelen ser de poca duración porque las mas en llegando á profundizarlas se desvanecen
            por cuyo motivo como por la poca ley de los metales y la escasez de gente para las
            labores están la mayor parte abandonadas; las de oro se han beneficiado siempre; pero
            las de plata solo de 20 años á esta parte en que se han descubierto muchas y producirán
            al presente 600 marcos de oro al año y 30 las de plata que es su principal comercio y
            facilita con las demás Provincias quatro Puertos que tienen en el Marañon: los
            habitantes de esta apenas llegan á 80 en 17 Pueblos: su repartimiento era de 500 pesos y
            pagaba cada año de alcavala 400: las poblaciones son; Caxamarquilla
            CapitalBambamarcaCundarmarcaCalemanAsiento de SarumillaChiliaSanta Isabel de
            PiasQueroBuldibuyoSanta Magdalena de HuayoPatazLa
            SoledadPorcosChallasTayabambaUchosUchumarca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03211">
          <form>
            <orth type="lemma">CAXAMARQUILLA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre el pueblo Capital de esta Provincia.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03212">
          <form>
            <orth type="lemma">CAXAMARQUILLA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Pervi.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03213">
          <form>
            <orth type="lemma">CAXAMARQUILLA</orth>
          </form>
          <sense>Otro con el sobrenombre de Gongor en la misma Provincia y Corregimiento que el
            anterior para distinguirlo, anexo al Curato de Gongor.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03214">
          <form>
            <orth type="lemma">CAXAMARQUILLA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Huailas en el Perú, anexo al Curato de
            Pampas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03215">
          <form>
            <orth type="lemma">CAXAMARQUILLA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Tarrna en el mismo Reyno, anexo al Curato
            de Pasco, en que está el celebrado cerro y mina de Lauricocha. El territorio de las
            Misiones, que hacen parte de la Provincia anterior y son reducciones de los Indios
            infieles de la montaña que han convertido los Religiosos de San Francisco, para cuya
            subsistencia tiene asignado el Rey una cantidad que cobran en las Caxas Reales de Lima
            por su Procurador; están situadas al E de la Provincia, y se reducen á 4 Pueblos, 2 de
            la nación Ibita y 2 de la Cholona, que ya tienen mas de 90 años de fundación, en que
            habrá poco mas de 20 Indios: están situados en unas montañas de árboles y espesos
            bosques de donde sacan incienso, cacao, caraña, aceyte de María, sangre de drago,
            bejuco, pescado seco, miel, cera, monos, loros y guacamayos, que son los frutos de su
            comercio, y principalmente coca, que conducen con abundancia en cestos de 4 arrobas para
            el consumo de toda la Provincia: los Religiosos de estas Misiones han hecho varias
            entradas, sin perdonar riesgos y trabajos, en lo mas interior de la montaña, con el fin
            de descubrir otras naciones bárbaras para reducirlas al conocimiento del Evangelio: los
            Pueblos referidos son: Jesús de Sion. Jesús de Ochonache. San Buenaventura,
            Pisano.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03216">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUPETACA"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CAXATAMBO</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Corregimiento del Perú: confina por el N con la de Huailas: por el NE
            con la de Conchucos: por el E con la de Huamalies por el SE con la de Tarma por el S con
            la parte de Chancay que llaman Checras por el SE con la parte baxa de Chancay y por el
            NO con la de Santa: tiene de largo 34 leguas NE SO y 32 de ancho NO SE; la mayor parte
            está situada en serranía y así su temperamento es trio menos en las quebradas y terrenos
            baxos; ademas de los frutos de la sierra se cogen en ella todo género de semillas y
            frutas con abundancia; cria toda especie de ganados especialmente ovejuno de cuyas lanas
            fabrican sus naturales mucha ropa de la tierra en los obrages qué es su principal
            comercio produce alguna grana ó cochinilla que emplean para los tintes y si la
            cultivaran pudiera producirles mucha utilidad: entre los cerros de esta Provincia hay
            uno llamado Huilagirca de riño pedernal y dos minerales de alumbre y alcaparrosa que
            usan para los tintes de las lanas no solo en esta si no en las de Huanuco Huamalies y
            Jauja y también tiene minas de buen yeso: los rios principales que la riegan son dos que
            nacen en su mismo suelo y mueren en la mar del Sur después de haber regado las
            Provincias inmediatas: en tiempos pasados tuvo abundantes minas de plata de las quales
            se trabajan hoy algunas aunque con poco provecho: á la parte del N E en unas alturas hay
            un sitio que llaman las tres Cruces porque hay otras tantas colocadas para determinar el
            confín de las Provincias de Santa Huailas y esta: su Población consta de los 69 Pueblos
            siguientes y tenia de repartimiento 1300 pesos pagando de alcavala 1 046 al añoCaxatambo
            CapitalAstobambasUicasMangasPucquianCopaGorgorillo
            PacllonChamasNanisChiquianHuastaAcquiaMataraTicllosRocaCorpanquiLlacllaCanisCaxamarquillaRajanHacasCarhuapampaPimachiMachacaChucasOcrosChoqueCongayCopaCaxacayHuaillacayanYamorRacllaColquiosCochasHuanchaiGorgorHuncaponPalpayChingosCaxamarquilla
            de GorgorChurinHuachoCurayTancúrAcayaRapasPachangaraPalpas distinto del
            otroNabaOyónTintaMallayAndajesChimbaCarasL rchaMani
            CalpaCaujúlNabánConchasAynacoAmbarCochamarcaYarocallaHuacaQuintai</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03217">
          <form>
            <orth type="lemma">CAXATAMBO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo Capital de la Provincia antecedente.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03218">
          <form>
            <orth type="lemma">CAXHUACAN</orth>
          </form>
          <sense>S Francisco de ) Pueblo de la Cabecera de Teutaipan y Alcaldía mayor de Zacatían en
            Nueva España distante 5 leguas de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03219">
          <form>
            <orth type="lemma">CAXIBARI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía de ítamaraca en el Brasil situado cerca de la
            Costa al S de la Villa de la Concepción</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03220">
          <form>
            <orth type="lemma">CAXICA ó Busongote</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Corregimiento de Zipaquira en el nuevo Reyno de Granada: es de
            temperamento frío sin excesoagradable sano y benigno produce mucho trigo maiz cebada y
            demás frutos de tierra fria; su vecindario es de 150 vecinos y otros tantos Indios que
            en él tenían una célebre fortaleza en que se encerró el Zipa ó Rey de Bogotá para
            defender la entrada en su Reyno á los Españoles; pero fué derrotado y preso por Gonzalo
            Ximenez de Quesada el año de 1537: está 5 leguas al N de Santa Fe</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03221">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUGDGDCA&#34;"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CAXITITLAN</orth>
          </form>
          <sense>Alcaldía mayor y Partido ó jurisdicción del Reyno de Nueva Galicia y Obispado de
            Guadalaxara; en su distrito se contiene un gran valle fértil de toda especie de semillas
            como maiz trigo fríxoles y muchas legumbres: es de temperamento templado y consta el
            distrito de la jurisdicción de 6 Pueblos en ella está el gran lago ó mar de Chápala y
            dista 7 leguas al SE de Guadalaxara Long2O7 4O lat 2013San Luis
            CuyatánCoscomátitlánIstahuacanSanta CruzAxixiqui</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03222">
          <form>
            <orth type="lemma">CAXITLAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Almololoyan y Alcaldía mayor de Colima en Nueva España ;
            tiene 30 familias de Españoles 20 de Mestizos y 5 de Mulatos; en su distrito hay varias
            haciendas de palmas de cocos y algunas crias de ganado mayor; está 7 leguas al O de su
            Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03223">
          <form>
            <orth type="lemma">CAZAPE ó Gazapa</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Paraguaysituado al S de la Villa del Espíritu
            Santo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03224">
          <form>
            <orth type="lemma">CAZAUTAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Antioquía situado en la Sierra Morena á orilla
            de un brazo del rio de San jorge</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03225">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUNGACCA"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CAZERES</orth>
          </form>
          <sense>San Agustín de ) ó San Martin del Puerto ) Ciudad de la Provincia y Gobierno de
            Antioquía en el Nuevo Reyno de Granada fundada por Gaspar de Rodas en el sitio de la
            Matanza de Valdivia el año de 1 5 76: ha sido mudada diferentes veces por su mal
            temperamento y últimamente el año de 1588 por Francisco Redondo al parage en que está
            una legua del rio Cauca en una empinada cuesta que también es de temple muy enfermo pero
            abundantísima de minas de oro aunque se trabajan poco: es patria de Fray Marcos Vetancur
            Provincial de Santo Domingo en Santa FeFray Lorenzo de Figueroa de la de San
            FranciscoDon Andrés de Vetancur Obispo electo de la Concepción de ChileFray Diego de
            Figueroa Provincial de San Agustín en Santa Fe Don Luis de Vetancur Chantre de Quito
            Inquisidor de Lima y Obispo electo de Popayan todos hermanos y sugetos de singular
            virtud y literatura </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03226">
          <form>
            <orth type="lemma">CEAPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chilques y Masques en el Perú anexo al
            Curato de Pampacucho</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03227">
          <form>
            <orth type="lemma">CEBACO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Matagalpa en el Reyno de Goatemala
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03228">
          <form>
            <orth type="lemma">CECIL</orth>
          </form>
          <sense>Condado de ) uno de los diez que componen la Colonia y Provincia de Mariland
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03229">
          <form>
            <orth type="lemma">CECILIA</orth>
          </form>
          <sense>Doña) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Reyno de Tierra-Firme
            situado á orilla del rio grande de la Magdalena enfrente de la Laguna Zapatosa 3 leguas
            de la Villa de Mompox</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03230">
          <form>
            <orth type="lemma">CECONTEPEC</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de San Salvador en el Reyno de Goatemala
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03231">
          <form>
            <orth type="lemma">CEDAR</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Colonia de Pensilvania atraviesa la Nueva Jersey y sale al
            mar </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03232">
          <form>
            <orth type="lemma">CEDAR</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro rio pequeño de la Provincia y Colonia de Delavvare,
            corre al E y sale al mar en la Bahía de su nombre.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03233">
          <form>
            <orth type="lemma">CEDAR</orth>
          </form>
          <sense>Una Isla pequeña de la Carolina Meridional, situada dentro del estrecho de
            Pampticoe.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03234">
          <form>
            <orth type="lemma">CEDAR</orth>
          </form>
          <sense>Otra Isla de la Provincia y Colonia de Maryland, entre la de Chingoteag y el Puerto
            de Poguatanquaton.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03235">
          <form>
            <orth type="lemma">CEDAZOS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Zapopan en Nueva España en que habitan
            algunos mestizos mulatos é Indios que viven del cultivo de semillas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03236">
          <form>
            <orth type="lemma">CEDROS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paucartambo en el Perú anexo al Curato
            del de Challabamba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03237">
          <form>
            <orth type="lemma">CEDROS</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Gobierno de Cinaloa, situado á
            orilla del rio Mayo en los confines de la Provincia de Ostimuri. Un rio de la Nueva
            Francia ó Canadá, Corre al SE y entra en el Lago Erie cerca de la boca del estrecho de
            Misigagues.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03238">
          <form>
            <orth type="lemma">CEGUEHUE</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Quijos y Macas en el Reyno de Quito entra
            poco después de su nacimiento en el de la Azuela</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03239">
          <form>
            <orth type="lemma">CELEDIN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarca en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03240">
          <form>
            <orth type="lemma">CELLACACA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chichas y Tarija en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03241">
          <form>
            <orth type="lemma">CENDRE</orth>
          </form>
          <sense>Cabo 6 Punta de Tierra de la Costa de la Acadia</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03242">
          <form>
            <orth type="lemma">CENEWINI</orth>
          </form>
          <sense>Puerto del rio Pou marón en la parte de la Provincia y Gobierno de la Guayana que
            poseen los Holandeses</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03243">
          <form>
            <orth type="lemma">CENEGUANGA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Reyno de Tierra-Firme
            situado en la Costa cerca del rio de Piedras</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03244">
          <form>
            <orth type="lemma">CENEGUETAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Guayaquil en el Reyno de Quito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03245">
          <form>
            <orth type="lemma">CENGUYO</orth>
          </form>
          <sense>San Pedro de ) Pueblo de la Cabecera de Yrimbo y Alcaldía mayor de Maravatio en el
            Obispado de Mechoacan y Reyno de Nueva España tiene 60 familias de Indios y dista 2
            leguas al NO de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03246">
          <form>
            <orth type="lemma">CEÑIS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Provincia y Gobierno de la Luisiana situado en el camino que
            va á México: tiene un fuerte que construyeron los Franceses quando poseian la Provincia
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03247">
          <form>
            <orth type="lemma">CENOMONAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios descendiente de los Naunas viven entre los bosques y sin
            lugar fixo en las inmediaciones del rio Yetau</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03248">
          <form>
            <orth type="lemma">SAN CENON</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el partido de Mompox situado á
            orilla del rio grande de la Magdalena</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03249">
          <form>
            <orth type="lemma">CENOS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios al N del rio Marañon que viven entre los bosques cerca del
            rio Aguarico: están en continua guerra con la de los Encabellados</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03250">
          <form>
            <orth type="lemma">CENTA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Tucuman: corre del O al E y entra en el
            Bermejo: á sus orillas padecieron martyrio predicando la fe á los Indios bárbaros los PP
            Antonio Salinas y Pedro Ortiz de Zarate de la extinguida Compañía</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03251">
          <form>
            <orth type="lemma">CENTINELA</orth>
          </form>
          <sense>Isla de la) una de las que están entre la Punta del S del Caico grande y el Pañuelo
            Quadrado</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03252">
          <form>
            <orth type="lemma">CEPEE</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Nueva Francia ó Canadá: corre al S y entra en el de Miamis
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03253">
          <form>
            <orth type="lemma">CEPEROUX</orth>
          </form>
          <sense>Fuerte de los Franceses llamado también de San Luis en la Cayena situado á la boca
            del rio en un sitio alto que domina la entrada: los Holandeses lo tomaron el año de 1676
            y en el siguiente lo recobraron los Franceses cuya fecha equivoca Mr de la Martiniere
            poniendo la pérdida el año antes</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03254">
          <form>
            <orth type="lemma">CEPITA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo pequeño de la Provincia y Corregimiento de Charcas en el Perú sobre el Canal
            de la gran laguna Titicaca: está cerca del famoso puente que hizo fabricar el Emperador
            Capac Yupanqui sobre el Canal y tiene mas de 160 varas de largo: los Indios de este
            Pueblo cuidan de la conservación de él y ayudan á los que continuamente lo pasan para
            conducir las caballerías</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03255">
          <form>
            <orth type="lemma">CEQUER</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo pequeño de la Provincia y Corregimiento de Pasto s en el Reyno de Quito al N
            de esta Capital y orilla del rio Telembi: es de temperamento frío y paso preciso para
            los que van á la Provincia de Barbacoas: está en 1 gr 1 5 min de lat bor</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03256">
          <form>
            <orth type="lemma">CEQUIN</orth>
          </form>
          <sense>Monte de la Provincia de los Canelos en el Reyno de Quito: baña sus faldas el rio
            Puyuc y por otra parte el Bobonasa y de él nacen los de Tinguisa y Paba-yacu que corren
            de Poniente á Levante hasta entrar en el Bobonasa: está cubierto de espesos bosques
            menos la cima en que no hay árbol ni planta alguna: en 1 gr 36 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03257">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUPELICL"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CERCADO</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Corregimiento del Perú: confina por el N con la de Chancay por el NE
            con la de Canta por el E con la de Huarochiri por el S con la de Cañete y por el O con
            el mar del S: tiene de largo 13 leguas N S y 8 de ancho por donde mas: es de
            temperamento muy templado y benigno; pero algo enferma: no experimenta tempestades ni
            vientos fueites; pero sí frequentes y grandes terremotos; solo llueve en el invierno una
            menuda lluvia que llaman garúa por lo qual no tienen texados las casas y solo están
            cubiertas de argamasa de barro: todo su territorio es fértil y abundante de frutas y
            semillas y particularmente cultivan la alfalfa que es la yerva del forrage para las
            caballerías de que hay mucho consumo en Lima: tiene muchas haciendas de cañas de que
            hacen azúcar miel y una especie de bebida que llaman guarapo como chicha y se hace de
            maiz que es bebida común de los Indios en todo el Reyno: riéganla los rios Rimac y Lurin
            que baxan de la Provincia de Guarochiri y el de Carabayllo de la de Canta; los tres son
            pequeños; pero en los meses de Diciembre Enero y Febrero que es quando llueve en la
            sierra vienen muy crecidos: su población consta de 7 Pueblos Parroquiales y otros tantos
            anexos: tenia asignado de repartimiento 100 pesos y pagaba de alcavala 80 cada año: la
            Capital tiene el mismo nombre y los otros 14 Pueblos son:
            LurinPachacamacSurcoChorrillosMagdalena MirafloresLurigancho
            HuachipaLateRinconadaCarabaylloLanconSan Joseph de Bellavista</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03258">
          <form>
            <orth type="lemma">CERCADO</orth>
          </form>
          <sense>y otro con la advocación de San Cristóval, al S de la Ciudad de Lima, á quien sirve
            como de arrabal: solo está habitado de Indios, que gobierna un Cazique, y hasta el año
            de 1776 era Curato de los Regulares de la Compañía que tenían en él un Colegio.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03259">
          <form>
            <orth type="lemma">CERCELLES</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Isla de Guadalupe: nace en sus montañas corre al E y sale al mar entre el
            de la Rosa y el Pueblo y Parroquia del Cul de Sac</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03260">
          <form>
            <orth type="lemma">CERINZA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Corregimiento de Tunja en el nuevo Reyno de Granada: de temperamento
            frío abundante de ganados y frutos de este clima: tiene 300 vecinos y está en el valle
            que le da el nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03261">
          <form>
            <orth type="lemma">CERICUNCUA</orth>
          </form>
          <sense>Ensenada de la Costa del Brasil en la Provincia y Capitanía de Seara entre el
            Puerto de la Tortuga y el Pueblo de nuestra Señora éel Rosario</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03262">
          <form>
            <orth type="lemma">CERMEN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela situado al lado de la Villa de San
            Felipe al E entre esta y el Pueblo de Agna Culebras á orilla del rio Iaraqui</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03263">
          <form>
            <orth type="lemma">CERRALUO</orth>
          </form>
          <sense>Villa y Presidio del nuevo Reyno de León en que asiste una Esquadra de 12 Soldados
            y un Capitán que es Gobernador de este distrito para contener los Indios infieles
            fronterizos: entre Oriente y N tiene el rio grande de este nombre y desde él empieza el
            tránsito de un dilatado pais habitado de naciones bárbaras que impiden la comunicación y
            el comercio por esta parte con las Provincias de Tejas y Nuevas Filipinas: está 35
            leguas al Oriente de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03264">
          <form>
            <orth type="lemma">CERRALUO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Ensenada de la Costa y Golfo de California ó mar Roxo de
            Cortés, enfrente de una Isla también llamada así, una y otra en obsequio del Marques de
            Cerralvo, Virey de Nueva España.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03265">
          <form>
            <orth type="lemma">CERRALUO</orth>
          </form>
          <sense>La Isla referida es grande, y está entre la Ensenada antecedente y la Costa de
            Nueva España.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03266">
          <form>
            <orth type="lemma">CERRITO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Isla y Gobierno de la Trinidad cerca de la Costa del N y al E de la
            Capital San Joseph de Oruña Tiene el mismo nombre con el aditamento de Verde un Puerto
            descubierto y poco seguro en la BaIiía de la Concepción del Reyno de Chile y mar
            Pacífico: está en 36 gr 41 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03267">
          <form>
            <orth type="lemma">CERRITO</orth>
          </form>
          <sense>Otro con el sobrenombre de Santa Ana. Véase Guayaquil.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03268">
          <form>
            <orth type="lemma">CERRITOS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo pequeño de la jurisdicción de Orizava y Alcaldía mayor de Ixmiquilpan en
            Nueva España</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03269">
          <form>
            <orth type="lemma">CERRITOS</orth>
          </form>
          <sense>Otro hay con el mismo nombre en la Provincia y Gobierno de Popayan.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03270">
          <form>
            <orth type="lemma">CERRO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Angaraes en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03271">
          <form>
            <orth type="lemma">CERRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro hay en la Provincia y Corregimiento de Porco en el mismo Reyno.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03272">
          <form>
            <orth type="lemma">CERRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro con el sobrenombre de Negro en la Provincia y Corregimiento de Rere y Reyno de
            Chile, situado en la Cabecera del rio Itán.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03273">
          <form>
            <orth type="lemma">CERRO</orth>
          </form>
          <sense>Otro llamado San Miguel de Cerro gordo, que es Presidio de la Provincia de
            Tepeguana, en el Reyno de la Nueva Vizcaya: su situación es un terreno llano como el
            camino que va á él, aunque intermedia una cuesta en que hay un estanque de agua, donde
            ordinariamente hacen tránsito los pasageros: reside en este Presidio un Capitán y un
            Sargento con 28 Soldados, para contener las invasiones de los Indios infieles: en su
            inmediación hay una hacienda de labor con hermosa huerta, abundante de. árboles frutales
            y zepas que da muchísimo fruto de varias especies: dista el Presidio 50 leguas al NO de
            la Capital Guadiana.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03274">
          <form>
            <orth type="lemma">CERROS</orth>
          </form>
          <sense>San Felipe de los ) Pueblo de la Cabecera de Uruapa y Alcaldía mayor de Valladolid
            en la Provincia y Obispado de Mechoacan: tiene 26 familias de Indios y está 8 leguas de
            su Cabecera al Oriente y 10 de la Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03275">
          <form>
            <orth type="lemma">CERROS</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Corregimiento de Castro-Vireyna
            en el Perú,</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03276">
          <form>
            <orth type="lemma">CESARE</orth>
          </form>
          <sense>Rio grande y caudaloso del nuevo Reyno de Granada á quien llamaron los Indios
            Pompatao que en su idioma quiere decir Señor de todos los rios; se forma de muchos
            pequeños que baxan de las sierras nevadas de Santa Marta: corre al mediodía bañando las
            espaciosas llanuras de Upar hasta llegar á la laguna Zapatosa de donde sale dividido en
            quatro brazos que luego se unen y corriendo 70 leguas á Poniente entra en el de la
            Magdalena por su parte Oriental al mediodia del pequeño Pueblo llamado Banco en 8 grad
            47 min de lat bor</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03277">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="FRCEXXXX"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CESARES</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios del Reyno de Chile al Sur de ella se cuentan muchas
            fábulas porque está poco conocida: algunos creen que es formada de Españoles é Indios
            siendo aquellos de los que se perdieron en el estrecho do Magallanes de la Armada que al
            principio dela conquista de la América enviaba el Obispo de Píasencia al descubrimiento
            de las Malucas: otros pretenden que los Araucanos después que destruyeron la Ciudad de
            Osorno él año de 1599 se llevaron las mugeres Españolas de cuyos matrimonios con ellos
            se produxo esta nación de los Césares que son de buen color agradable aspecto y
            generosos; tienen alguna luz del chrisfianísñío viven sin domicilio fíxo; dicen algunos
            que en sus poblaciones se oyen campanas el año de 1638 intentó su descubrimiento el
            Gobernador del Tucumán Don Gerónimo Luis de Cabrera pero sin efecto: el de 1662 hizo una
            entrada tierra adentro el Padre Gerónimo Montemayor de la extinguida Compañía y
            descubrió una nación de Indios cuyas señas convenían con las de estos; pero no llegó á
            establecer Misiones por falta de operarios y por otros obstáculos que tuvo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03278">
          <form>
            <orth type="lemma">CEUADAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Riobamba en el Reyno de Quito ; á la
            parte del N tiene una gran hacienda llamada Zeogun</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03279">
          <form>
            <orth type="lemma">CEUADAS</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un, rio caudaloso de la misma Provincia y Reyno de quien le
            toma el Pueblo antecedente: nace del lago de Coray-Cocha, que está en el cerro y páramo
            de Tíoloma, corre al N y pasando por el Pueblo referido se le incorpora otro formado de
            los arroyos que baxan del páramo de Lalanguso y de los desagues de la laguna Colta; pasa
            por el Pueblo de Pungaíá, inclinando algo su curso al Oriente, y á una legua del Pueblo
            de Puni le entra el de Riobamba, cerca de Cubigies otro que baxa del cerro de
            Chimborazo, y siguiendo su camino al N por alguna distancia, vuelve al Oriente luego que
            está E O con el cerro de Tunguragua, y finalmente desagua en el Marañon: quando pasa por
            el Pueblo de Penipe va tan caudaloso, que solo se puede pasar por un puente que tiene
            allí de bejucos, y antes de llegar á los baños recoge los rios de Tacunga, Ambato y
            otros, que de una y otra Cordillera nacen del picacho austral de Elenisa, y parte
            meridional de Ruminambi y Cotopasci: está su boca en 1 grad. 5 7 min. de lat.
            aust.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03280">
          <form>
            <orth type="lemma">CEUALLOS</orth>
          </form>
          <sense>Morro áe los ) Jsla del rio Taquari que forma dividiéndose en los brazos para
            entrar en el del Paraguay en la Provincia y Gobierno de este nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03281">
          <form>
            <orth type="lemma">CEUICO</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Isla de Santo Domingo: nace en las montañas de la cabeza del E
            corre al N NE y entra en el grande de Juna poco antes de su salida al mar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03282">
          <form>
            <orth type="lemma">CHABACONDE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Collahuas eq el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03283">
          <form>
            <orth type="lemma">CHABIN</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Corregimiento de Valdivia en el Reyno de Chile: corre de
            Poniente á Levante navegable de embarcaciones pequeñas y sale al mar del Sur en 40 gr 16
            min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03284">
          <form>
            <orth type="lemma">CHABUCO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del mismo Reyno que el rio antecedente</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03285">
          <form>
            <orth type="lemma">CHACAIAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tarma en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03286">
          <form>
            <orth type="lemma">CHACAICO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Isla de la Laxa en el Reyno de Chile situado en la Cabecera
            y orilla del rio Renayco</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03287">
          <form>
            <orth type="lemma">CHACALTANGUIS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabecera de Partido de te Alcaldía mayor de Cozamaloapan en nueva España:
            es de temperamento húmedo situado á orilla del caudaloso río Alvarado: tiene 7 familias
            de Españoles 18 de Mulatos y Negros y 7 5 de Indios Popolucos; en su recinto hay 1 9
            ingenios 6 Trapiches en que hacen mucha azúcar y piloncillo y su territorio produce con
            abundancia maíz y algodón: está 3 leguas al E de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03288">
          <form>
            <orth type="lemma">CHACALTONGO</orth>
          </form>
          <sense>Natividad de ) Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Tepozcolula: es
            de temperamento frío y en su distrito le rodean ocho barrios y en todos hay 160 familias
            de Indios que cultivan mucho trigo y maiz: está 7 leguas entre Oriente y S de su Capital
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03289">
          <form>
            <orth type="lemma">CHACAMARCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Vilcas Huaman en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03290">
          <form>
            <orth type="lemma">CHACAÑORA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarca en el mismo Revno</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03291">
          <form>
            <orth type="lemma">CHACAO</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad de la Isla de Chiloe en el Reyno de Chile donde reside el Gobernador con un
            corto destacamento de tropa: tiene un puerto que es el mejor de toda la Isla: está en 42
            gr 57 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03292">
          <form>
            <orth type="lemma">CHACAPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Larecaja en el Perú anexo al Curato de
            Challana</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03293">
          <form>
            <orth type="lemma">CHACAPA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chichas y
            Tarija en el partido del primero, anexo al Curato de Tupisa.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03294">
          <form>
            <orth type="lemma">CHACAPALAPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Ygualapa en Nueva España distante 3
            leguas al N de aquella</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03295">
          <form>
            <orth type="lemma">CHACAPALPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guarochiri en el Perú anexo al Curato de
            Santa Olaya</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03296">
          <form>
            <orth type="lemma">CHACARACUIAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná en el Reyno de Tierra-Firme situado en
            medio de la serranía de ella: está al cargo de los PP Capuchinos Catalanes y según Cruz
            en la Costa del mar de Paria</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03297">
          <form>
            <orth type="lemma">CHACARO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cotabambas en el Perú anexo al Curato de
            Tambo bamba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03298">
          <form>
            <orth type="lemma">CHACAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Conchucos en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03299">
          <form>
            <orth type="lemma">CHACAYACU</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia de Quixos en el Reyno de Quito: corre de Levante á Poniente
            luego tuerce su curso al SO y poco después de pasar por el Pueblo de Loreto entra en el
            rio Suno por su orilla occidental en 38 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03300">
          <form>
            <orth type="lemma">CHACCHUMAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Carolina Meridional situado á orilla de un pequeño rio: los Ingleses
            tienen un fuerte y establecimiento en él</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03301">
          <form>
            <orth type="lemma">CHACHAGUI </orth>
          </form>
          <sense>Véase Tambo Pintado</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03302">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUPETRCH"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CHACHAPOIAS</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Corregimiento del Perú; confina por el E y por el S con las montañas de
            los Indios infieles: por el NO con la Provincia de Luya y Chillaos: por el O con la de
            Caxamarca: su mayor extensión es de 38 leguas NO 3 SE y en la dirección opuesta casi
            otro tanto: su temperamento es por la mayor parte templado y en muchos parages de
            excesivo calor aunque también tiene algunos bien frios por pasar por ella un ramo de la
            Cordillera y por eso es abundantísima de todos frutos como trigo maiz y demás semillas y
            todo género de hortalizas y frutas: también da bastante azúcar pero de lo que
            principalmente hace su comercio es de algodón y tabaco siendo el del partido de
            Moyobamba que dista 3 leguas al SE de especial estimación: las mugeres hilan algodón de
            que texe lonas para velas de las embarcaciones y costales; y asimismo otro hilo delgado
            de que fabrican tucuyos y listados para vestirse empleándose los hombres en los telares
            y en el cultivo del algodón y del tabaco; de éste solian coger 600 cargas de á 200 mazos
            ó rollos cada una abaluado el mazo por un real; hoy se cultiva menos por estar prohibido
            su comercio desde que se estanco por lo qual ha empobrecido mucho la Provincia donde el
            hilo para pávilo de velas vale á 2 reales la libra y la del sumamente fino á peso: con
            estas especies compran y venden sus moradores por falta de dinero los comestibles y
            quanto necesitan; pagan los tributos bulas y derechos; y en los tratos de cantidades
            crecidas con lonas tucuyos y listados cuyos precios tienen arreglados los vecinos:
            también se cultiva coca y de ella se abastecen algunas de las Provincias Inmediatas:
            cria mucho ganado de toda especie caballar ovejuno y vacuno de cuyas pieles curtidas y
            labradas á fuego hacen cofres sillas petacas etc: tiene pocas minas de las quales solo
            se trabaja una de oro y algunas de sal: riéganla varios ríos pero los principales son el
            de Moyobamba y Uccubamba: sus habitantes llegan á 10000 repartidos en 43 Pueblos: tenia
            de repartimiento 32000 pesos pagando cada año 256 de alcavala La Capital es: San Juan de
            la FronteraSanta AnaSan LázaroEl Santo Christo de BurgosSan Cristóval de las
            BalzasChuquibambaSan Pedro de UtacSanto Tomas de GuillaiSan IldefonsoTingoPonayaLa
            MagdalenaTaupaYurmancaQuinjalcaCoellchoVilagaMoyobamba
            CiudadYrinariYántalaAvisadaNixaqueCorobambaPomacochaQuispisSanto
            TomasChisquillaJunvillaTiataMitmasYambrasbambaChirtaYapaChiliquinConchaSan Miguel de los
            OllerosDiosanYambajálcaTauliCasmalPalancaThoeHuambo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03303">
          <form>
            <orth type="lemma">CHACHAPOIAS</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre que la Provincia un rio de ella que corre al NO y entra en el
            Marañon.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03304">
          <form>
            <orth type="lemma">CHACHAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Condesuyos de Arequipa en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03305">
          <form>
            <orth type="lemma">CHACHICHILCO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Aytitlán y Alcaldía mayor de Amola en Nueva España: tiene
            muy pocos vecinos y está 11 leguas al Poniente de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03306">
          <form>
            <orth type="lemma">CHACHOPO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo pequeño del Gobierno y jurisdicción de Maracaibo: es de temperamento
            templado y produce trigo maiz papas y demás frutos de su clima</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03307">
          <form>
            <orth type="lemma">CHACHUAPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Nochiztian en Nueva España:
            tiene 78 familias de Indios y dista una legua entre N y Poniente de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03308">
          <form>
            <orth type="lemma">CHACLAIA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Larecaja en el Perú anexo al Curato de
            Ambaná</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03309">
          <form>
            <orth type="lemma">CHACHA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huárochiri en el mismo Reyno anexo al
            Curato de Santa Olaya</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03310">
          <form>
            <orth type="lemma">CHACILATACANA</orth>
          </form>
          <sense>San Francisco del Brocal de la Mina de ) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de
            Angaraes en el Perú anexo al Curato de Santa Bárbara</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03311">
          <form>
            <orth type="lemma">CHACMA ó Chamaca</orth>
          </form>
          <sense>Valle de la Provincia del Cuzco y Reyno del Perú cercano á la Costa del mar del S:
            fué muy poblado en otro tiempo abunda mucho de caña dulce de que fabrican excelente
            azúcar: lo conquistó y unió al Imperio Huaina-Capac XIII Emperador</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03312">
          <form>
            <orth type="lemma">CHACNA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aimaraez en el Perú anexo al Curato de
            Coleabamba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03313">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="FRRPCHXX"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CHACO</orth>
          </form>
          <sense>Provincia del Reyno del Perú llamada el gran Chaco: es un dilatado pais que por su
            parte Oriental tiene por límite el rio Paraguay confinando por el NE con la Provincia y
            Gobierno de los Chiquitos ; por el N con la de Santa Cruz de la Sierra; por el Poniente
            toca otras muchas Provincias que están situadas N S como son las de Mizque Tomina
            Pomabamba Pilaya Paspaya Tarija y Tucuman: por el S se dilata hasta la jurisdicción del
            Gobierno de Buenós-Ayresque es por donde mas se estrecha: hacia el N tiene 150 leguas de
            ancho de Oriente á Poniente y 250 de largo N S aunque para andar estas distancias es
            necesario muchos meses por la fragosidad y aspereza del terreno: llámase Chaco 6 con mas
            propiedad Chacu que en lengua Quechua significa junta ó compañía porque allí se juntaron
            los Indios de muchos países huyendo de las conquistas de los Yncas y después de los
            Españoles: tiene unas serranías hacia el Poniente que son ramas de la Cordillera en que
            por su grande altura se experimenta mucho frío pero en lo baxo que por la mayor parte es
            tierra llana el temperamento es cálido: está llena de espesos bosques y en muchas partes
            es pantanosa y húmeda particularmente hacia la parte Oriental caminando al Paraguay: en
            tiempo de aguas que son muy abundantes desde Noviembre hasta Abril salen los rios de
            madre y forman muchas lagunas que unas se secan y otras permanecen: tiene esta Provincia
            algunos rios de consideración como el Salado y el Bermejo; y es uno de los países mas
            fertiles de la America que si estuviera cultivado lograra con abundancia las utilidades
            que hoy son desperdicios de infinitas naciones bárbaras de Indios que lo habitan; y aun
            así abunda de muchas cosas como multitud de maderas y árboles frutales que son nogales
            cuyas nueces aunque diferentes de las de Europa son muy gustosas: hermosos cedros
            quebrachos asi llamados por su dureza guayacanes algarrobos bálsamos marías palmas quq
            algunos tienen mas de 30 varas de alto almendros cacaos ceibas que son muy grandes y
            crian en su capullo una lana muy suave que usan para colchones por que no puede hilarse
            algodonales mistóles de cuyos corazones hacen los Indios dardos y macanas aromos
            sarzafrazes quina y otros árboles que tienen la corteza interior tan delicada y blanca
            que alguna vez ha servido de papel para escribir otros que á una ó dos varas de alto
            forman una barriga como una pipa es de muy fuerte corteza y cortan aquella parte que
            excabada luego sirve de vasijas en que guardan la chicha y llaman á este árbol palo
            borracho: también se crian en este pais cañas para bastones tan finas como las de Asia y
            en los troncos de los árboles huecos de las peñas y debaxo de la tierra miel y cera de
            muchas abejas de que cuentan 12 especies diferentes y alguna ademas de ser transparente
            tiene mucha fragrancía y delicada dulzura; otra hay tan agria que parece zumo de limón
            cocido; una de estas especies de abejas fabrica con grande artificio unas colmenas
            admirables de barro en las ramas de los árboles de la figura de un cántaro y tan duras
            que aunque caigan al suelo no se rompen y allí dentro hacen sus panales de esquisita
            cera y sabrosa miel: los árboles frutales que produce son naranjas cidras limones
            manzanas chirimoyas granadillas melocotones higos nueces ciruelas y aceytunas que se han
            propagado de la Ciudad de Santiago de Guadalcázar; palmas que dan unos cocos que tienen
            dentro 25 almendras cada uno cuyo sabor solo difiere de las de Europa en que saben algo
            á coco y son mayores; hay una planta llamada chahuar con pencas como la sábila de la
            qual hacen hebras semejantes al cáñamo para fabricar redes bolsas y algunos tegidos
            toscos: su raíz sirve de alimento á los Indios y lo mismo las yucas camotes o batatas y
            otras: hay numerables aves palomas silvestres patos garzas pavos monteses faysanes
            calandrias cuervos condores perdices aleones cisnes periguanas avestruces papagayos
            loros y una que imita perfectas mente el órgano y otra la trompeta: muchos animales
            quadrúpedos mulas caballos algún ganado mayor y menor antas que llaman gran bestia
            huanacos vicuñas llamas ó carneros de la tierra ciervos osos hormigueros javalíes
            nutrias tygres gatos monteses viscachas zorras zorrillos tortugas higuanas y otros
            muchos que todos son pasto de la voracidad de aquellos Indios: se crian también en esta
            Provincia muchos insectos como son alacranes vívoras culebras de muchas especies y de
            dos cabezas y de cascabel ardillas mocamucas ampalabas que en otros paises llaman buhos
            son disformes y con su aliento atraen á los animales pequeños hay quiriquinchos de
            varias especies cucuyos ó lucernas mucha variedad de mosquitos y arañas pequeñas y
            grandes sumamente venenosas que texen hilos muy fuertes y beneficiados dieran mucha seda
            langostas que comen los Indios secas y frescas ormigas cuyos ormigueros son peligrosos á
            los hombres y caballerías por sus profundas oquedades se mantienen de hojas de árboles y
            de insectos y acometen muchas juntas á una langosta yívora ó zapo y en algunos Pueblos
            entran en las casa como un exército á saco y la limpian de todo insecto y sabandija no
            dexando rincón que no registren para consumir quanrta carne encuentran y apenas ha
            concluido una bandada viene otra y es muy arriesgado inquietarlas porque acometen y
            muerden con grande osadía dando mucho dolor: no tiene minerales algunos aunque dicen que
            antiguamente los trabajaron los Indios y solo se descubrió poco ha uno de hierro que al
            principio se creyó fuese de oro: este dilatado y ameno pais está habitado de multitud de
            naciones de Indios infieles diferentes y de bárbaras costumbres: descubriólo casualmente
            Juan de Baños natural de Chuquisaca él año de 1586 encomendero del Pueblo de Yala que
            advirtiendo que á temporadas se hura de él un Indio y volvía preguntado adonde iba
            respondía que á Chacu y de este se adquirieron las primeras noticias con las quales
            intentaron la conquista primero Martin de Ledesma luego Juan Manso Don Pedro Lasarte y
            el último Don Cristóval de Sanabria en diferentes tiempos pero todos sin efecto: San
            Francisco Solano entró á predicar á estos inñeles y reduxo á algunos que luego volvieron
            á su idolatría; y los Regulares de la Compañía se encargaron desde el año de 1 5 87 de
            su reducción siendo el primero que entró á predicarles el P Alonso Barzana llamado
            Apóstol del Perú y lo continuaron después muchísimos que fundaron siete Pueblos Los
            habitantes de toda la Provincia se reputan por mas de 1000CATALOGO DE LAS NACIONES que
            habitan el Chaco
            ChlriguanasChurumatasMataguayosTobasMocobiesAquilotesMalbalaesAgoyasAmulalaesPalomosLulcsToconotesToquistinesesTanuyes-ChunipiesBílelasYxistinesesOristinesesGuamalcasZapitalaguasOjotaesCinchasOrejonesGuaicuruesLáyanosCallagaesPayaguasCalchaquiesPoreromosAbiponesChilacutiquies
            TeutasChiquinosPalalisGortonosHuarpasHumayonosTañosTainuyesMogosnasTracanosChorotiesTobotionosNaparusPildorisGuanasCaramaisAbayasPerequanosYapayaesCucroyenosNiguaraasBocaracanasYvirayarasXolotasSoconduesCuretesMarapanosUpionosCiporesMoriónosAyusequiteresBoeoosCorometesl
            MotitisTaparunasCorotonosBayatuisChiribionos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03314">
          <form>
            <orth type="lemma">CHACOCHE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregímiento de Aimaraez en el Perú anexo al Curato de
            Sirca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03315">
          <form>
            <orth type="lemma">CHACOS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tarma en el Perú anexo al Curato de
            Huariaca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03316">
          <form>
            <orth type="lemma">CHACOTA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arica en el Perú situado junto á la
            quebrada de Víctor</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03317">
          <form>
            <orth type="lemma">CHACRALLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el Perú anexo al Curato de
            Abucara</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03318">
          <form>
            <orth type="lemma">CHACRAPAMPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Andahuailas en el Perú anexo al Curanto
            de Huayama</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03319">
          <form>
            <orth type="lemma">CHACTAHATCHE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Carolina Meridional corre al S y entra en el de Chicachas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03320">
          <form>
            <orth type="lemma">CHACA W</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Capital del partido de Indios de este nombre en la Luisiana en que tenían
            un fuerte y establecimiento los Franceses</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03321">
          <form>
            <orth type="lemma">CHACURIES</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la jurisdicción de la Ciudad de Pedraza en eh Nuevo Reyno de Granada: es
            de las Misiones que tiene allí la Religión de Santo Domingo muy corto y de temperamento
            cálido</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03322">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAGOUAMIGON</orth>
          </form>
          <sense>Punta de ) en la Costa del S del Lago superior en la Nueva Francia</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03323">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAGRE</orth>
          </form>
          <sense>Rio caudaloso y navegable de la Provincia y Gobierno de Panamá eh el Reyno de
            Tierra-Firme: tiene: su origen y nacimiento en las montañas de él cerca del Valle de
            Pacora: hace su curso por diferentes rumbos dando infinitas vueltas y tornos que llaman
            raudales hasta salir al mar del N: se navega en unas embarcaciones grandes que llaman
            Chatas porque no tienen quilia hasta el Pueblo de Cruces en que está el desembarcadero y
            las Aduanas Reales porque se hace por él la mayor parte del comercio para evitar por
            tierra los penosos caminos desde Portovelo á Panamá: tiene diferentes fuertes para
            defender la subida: el primero es el Castillo de su nombre á la entrada ó boca: el
            segundo el del Gatun en una lengua de tierra que forma el rio de este nombre que entra
            en él; y el tercero el de la Trinidad en la misma situación de otro río llamado así que
            también le entra: abunda de caimanes muy grandes de mosquitos que hacen molesta su
            navegación y las Orillas están pobladas de hermosos árboles variedad de aves y de monos
            de muchas especies que hacen un ruido increíble: el pirata Ingles Juan Morgan subió por
            este rio quando tomó y saqueó á Panamá el año de 1670: lo descubrió el de 1527 Hernando
            de la Serna llamándole rio de Lagartos y antes su boca Lope de Olano el de 15 10: se
            cogen á cierto tiempo del año unos pezecillos del tamaño de un alfiler que lla— man
            tities y es tal la abundancia que con meter una banasta sale llena los frien y hacen con
            ellos tortillas muy gustosas: la entrada de este rio está en 9 grad 18 min 13 seg de lat
            bor Tiene el mismo nombre con la advocación de San Lorenzo un Pueblo de la misma
            Provincia y Reyno situado en lo alto de una montaña á la entrada ó boca del rio
            antecedente: Tiene un fuerte Castillo para defenderla que construyó de orden de Felipe
            II el célebre Ingeniero Juan Baurtista Antoneli: el Pirata Inglés Juan Morgan lo tomó
            después de una gloriosa defensa el año de 1668 quemando y saqueando el Pueblo y el año
            de 1740 lo ganaron los Ingleses mandados por el Almirante Werjion y lo destruyeron
            enteramente cuya taita se suplió en aquella guerra con dos fuertes baterías que
            impidieron que entrasen tercera vez los mismos Ingleses con dos fragatas de guerra
            defendiéndolo el Capitán Don Juan de Hermida que lo era del Regimiento de Granada y 1 se
            hallaba de Castellano del Castillo: el año de 1752 lo reedificó con mas perfección el
            Teniente General é Ingeniero Don Ignacio de Sala Gobernador de Cartagena t que pasó á
            este fin de orden del Rey: en esta fortaleza han estado presos varios sugetos de
            carácter y entre ellos el Marques de la Mina Presidente Gobernador y Capitán General del
            Reyno el año de 1694 está 13 leguas de Portovelo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03324">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAGUANES</orth>
          </form>
          <sense>Isla del rio Orinoco formada á su salida al mar por varios brazos ó caños; es
            grande y está habitada de Indios de la nación Mariussa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03325">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAGUARAMA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela situado en los confines de la de
            Cumáná cerca del rio Manapire</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03326">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAGUARAMA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Ensenada: de la Costa en la Provincia de Cumaná, á la
            banda del NE, y se forma con la Isla de la Trinidad desde las bocas de los caños del
            Orinoco hasta el Golfo Triste.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03327">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAGUAREM</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Venezuela: corre ál S y entra en el J de
            los Aeeytes</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03328">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAHUALTEPEQUE</orth>
          </form>
          <sense>Santiago de ) Pueblo del Partido y Alcaldía mayor de Mexilcaltzinge en Nueva
            España: tiene 138 familias de Indios y: está 3 leguas de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03329">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAHUANTLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo pequeño ó Barrio de la Alcaldía mayor de Guauchinango en Nueva España anexo
            al Curato del de Naupan</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03330">
          <form>
            <orth type="lemma">CHALALA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chayanta ó Charcas en el Perú anexo al
            Cusato de Pocoata</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03331">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAILLON</orth>
          </form>
          <sense>Cabo de) m la Costa del E del lago superior en la Nueva Francia</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03332">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAINAR</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán situado á orilla del rio de San
            Miguel </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03333">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAIPI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Parinacochas en el Perú anexo al Curato
            del de Pullo en que se veneraba desde el tiempo de la conquista un hermoso simulacro de
            la Virgen del Rosario que se quemo con el Templo pocos años hace y hallándose afligidos
            aquellos feligreses con esta pérdida los consoló el Marques de Selva Alegre Presidente
            de Quito dándoles otra igual á cuya fiesta concurre inumerable gente de todas aquellas
            comarcas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03334">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAIUIN</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Valdivia en el Reyno de Chile corre al SE y entra
            en el de Valdivia cerca de su salida al mar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03335">
          <form>
            <orth type="lemma">CHALA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Camaná en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03336">
          <form>
            <orth type="lemma">CHALA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre con la distinción de Alta otro Pueblo de la Provincia y
            Corregimiento de Saña en el mismo Reyno, situado á orilla del rio Chicama.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03337">
          <form>
            <orth type="lemma">CHALA</orth>
          </form>
          <sense>Otro con el aditamento de Baxa en el mismo Reyno y Provincia, situado cerca del
            anterior.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03338">
          <form>
            <orth type="lemma">CHALA</orth>
          </form>
          <sense>Un Valle grande y hermoso á la orilla del mar en la Provincia y Corregimiento de
            Camaná.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03339">
          <form>
            <orth type="lemma">CHALA</orth>
          </form>
          <sense>Un Puerto pequeño y solo frequentado de pescadores, en la misma Provincia y,
            Corregimiento.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03340">
          <form>
            <orth type="lemma">CHALACOS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Asiento de Minas de plata de la Provincia y Corregimiento de Piura en el
            Perú anexo al Curato de Huancabamba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03341">
          <form>
            <orth type="lemma">CHALALA</orth>
          </form>
          <sense>Rio caudaloso del nuevo Reyno de Granada: nace en el Valle de Cerinza: corre al N y
            pasando por delante de la Ciudad de San Gil vuelve al O y entra en el de Suarez ó
            Sabandija</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03342">
          <form>
            <orth type="lemma">CHALCAXINGO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Xonacatepec y Alcaldía mayor de Cuernavaca en Nueva España
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03343">
          <form>
            <orth type="lemma">CHALCHITLAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Alcaldía mayor de Capanabastla en el Reyno de Guatemala</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03344">
          <form>
            <orth type="lemma">CHALCHILGUITES</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Nueva Vizcaya situado junto al del
            Sombrerete</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03345">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUNEMXCH"/>
            </f>
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="1000080"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CHALCO</orth>
          </form>
          <sense>Tlamanalco Partido y Alcaldía mayor de Nueva España situada entre N y S de la
            Ciudad de México á distancia de 8 leguas: es muy fértil y abundante de frutos y de manto
            es necesario para la vida especialmente de trigo y maíz pues coge del primero 300 cargas
            y del segundo 250 cada año: produce asimismo otras muchas semillas maderas cantidad 4e
            azúcar miel y frutas de tierra cálida todo lo qnal conduce á México: así por el camino
            de tierra como por la laguna que es su principal tráfico: en la sierra del volcan de
            esta jurisdicción hay minerales de plata; pero no se trabajan por su crecido coste: su
            población consta de 46 Pueblos de los quales los 16 son Cabecera de Partido y en los 15
            hay Iglesias Parroquiales La Capital tiene el mismo nombre Es Ciudad situada á orilla de
            la laguna de temI&gt;eramento templado y ceebre por la feria que celebra todos Viernes
            del año á que concurre infinita gente de las Provincias inmediatas con frutos y aun de
            las mas distantes en canoas por la laguna y en requas por tierra: está entré los ríos
            Flamanalco y Tenango que entran en la laguna cuyas aguas sirven de aumentar quando es
            necesario las de la de México á cuyo fin hay sus compuertas; tiene 350 familias de
            Indios y algunos Españoles y Mestizos: está 7 leguas de México; los demás Pueblos son;
            TlamanalcoSan Pedro de EcazingoTepozozolcoSan Juan
            TenangoAmecamecaZentlalpanChimalhuacanTepetuxpanAtlautlaAyapangoIxtapalucan
            AyozingoMexquiqueHahuacThemamatlaOzumba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03346">
          <form>
            <orth type="lemma">CHALCO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre con la advocación de San Agustín otro Pueblo de la Cabecera
            de Coxcotlán y Provincia y Alcaldía mayor de Valles en el mismo Reyno, anexo al Curato
            de Aquismon: es de temperamento sumamente cálido y húmedo, por cuya razón le han
            abandonado muchas familias de Indios que lo habitaban antes, quedando solo 12: está 23
            leguas de su Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03347">
          <form>
            <orth type="lemma">CHALCO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Zochicoatlán, situado en el plan de una
            barranca: es de tem|&gt;eramento cálido, y tiene 35 familias de Indios: dista 12 leguas
            al N de su Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03348">
          <form>
            <orth type="lemma">CHALCOS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el Perú anexo al Curato de
            Cahuanca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03349">
          <form>
            <orth type="lemma">CHALEURS</orth>
          </form>
          <sense>Bahía de) en la Costa de la Provincia de Nueva Escocia ó Acádia y Golfo de San
            Lorenzo; es grande y cómoda</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03350">
          <form>
            <orth type="lemma">CHALEURS</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otra en la Costa del S de la Isla de Terranova, cerca de la
            punta que mira al O.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03351">
          <form>
            <orth type="lemma">CHALEUAPAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Nicaragua en el Reyno de Goatemala</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03352">
          <form>
            <orth type="lemma">CHALINGA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Provincia y Corregimiento de Coquimbo en el Reyno de Chile
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03353">
          <form>
            <orth type="lemma">CHALIQUE</orth>
          </form>
          <sense>San Pablo de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarca en el Perú
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03354">
          <form>
            <orth type="lemma">CHALLABAMBA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paucartambo en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03355">
          <form>
            <orth type="lemma">CHALLACATA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paria en el Perú anexo al Curato de Garci
            Mendoza</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03356">
          <form>
            <orth type="lemma">CHALLACOLLO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la misma Provincia y Corregimiento que el anterior perteneciente al
            Arzobispado de Charcas: tiene un Convento de Religiosos del Orden de San Agustín</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03357">
          <form>
            <orth type="lemma">CHALLAHUACHO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Corregimiento de Chilques y Masques en el Perú: nace Cerca
            del Pueblo de Capi corre haciendo tornos al N NO y entra en el de Apurimac</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03358">
          <form>
            <orth type="lemma">CHALLANA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de; la Provincia y Corregimiento de Larecaja en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03359">
          <form>
            <orth type="lemma">CHALLAPAMPA</orth>
          </form>
          <sense>Provincia antigua del Perú de poca extensión al Levante del Cuzco; la conquistó y
            unid al Imperio Ynca Roca VI Emperador</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03360">
          <form>
            <orth type="lemma">CHALLAPATA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paria en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03361">
          <form>
            <orth type="lemma">CHALOUPES</orth>
          </form>
          <sense>Puerto de las) en la Isla de Guadalupe y Costa del N: es pequeño y está entre la
            Punta de Antigua y la Bahía de la Mole</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03362">
          <form>
            <orth type="lemma">CHALLAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla ó Pataz en el Perú en cuyo
            distrito hay una hacienda llamada Huasillas donde tiene un Hospicio la Religión de San
            Francisco en que residen los Misioneros que asisten á las conversiones de los Indios
            infieles de la montaña</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03363">
          <form>
            <orth type="lemma">CHALUANCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aymaraez en el Perú situado á orilla del
            rjo Pachachaca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03364">
          <form>
            <orth type="lemma">CHALUANI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la misma Provincia y Corregimiento que el anterior anexo al Curato de
            Sirca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03365">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAMA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Maracaibo: nace al pie de la sierra nevada: corre
            haciendo ss al E y al O y pasando cerca de la Ciudad de Mérida por el S de ella vuelve
            al N y entra en la gran laguna de Maracaybo por la parte opuesta á su boca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03366">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAMA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre, un valle dilatado y fértil de la misma Provincia y Gobierno,
            al S de la laguna.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03367">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAMACA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chumbivilcas en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03368">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAMACON;</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno del Darien en el Reyno de Tierra-Firme: nace en las
            montañas de la Costa del E y corre del SE al NO hasta salir al rio grande de A trato
            cerca de su: boca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03369">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAMACUERO</orth>
          </form>
          <sense>San Francisco de ) Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Zelaya en
            la Provincia y Obispaao de Mechoacan: tiene 690 familias de Indios y mas de 30 de
            Españoles Mestizos y Mulatos con un Convento de Religiosos de San Francisco dista 5
            leguas al N de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03370">
          <form>
            <orth type="lemma">CHACAL</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la nación Chichi meca en la Cabecera de Partido de Tamazunchale
            y Provincia y Alcaldía mayor de Valles en Nueva España situado en un valle del mismo
            nombre: sus habitantes se redujeron á principios del siglo pidiendo un Sacerdote que se
            les envió de la Religión de San Francisco al qual martirizaron inmediatamente que llegó
            sirviéndoles su cuerpo de vianda y arruinando el Pueblo pero después se reduxéron por
            miedo de las hostilidades coa que los persiguen sus confinantes mas que por deseo de
            abrazar la Religión está 5 leguas de nuestra Señora de la Soledad</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03371">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAMANGUE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas en el Reyno de Quito: corre por él
            territorio de la Ciudad de Avila del NO al SE y entra en el de Coca por su parte
            occidental en 46 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03372">
          <form>
            <orth type="lemma">CBAMARI</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y País de las Amazonas: corre al S SE y entra en el de
            la Madera enfrente; del de Guayaparanna</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03373">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAMARIAPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia de Barcelona y Gobierno de Cumana en el Reyno de
            Tierra-Firme uno de los que tienen á su cargo los Religiosos Observantes de 522
            Francisco Misioneros del Piritu: está al O de la mesa de Guanipa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03374">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAMAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú anexo al Curato de
            Mangas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03375">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAMAYA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Jaén de Bracamoros en el Reyno de Quito
            situado á orilla del rio Marañon</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03376">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAMBA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Corregimiento de Loxa en el Reyno de Quito al S: corre de
            Levante á Poniente pasa cerca del Pueblo de Vilcabamba y después entra en el rio de
            Malacatos en 4 gr 14 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03377">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAMBIRA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Maynasen el Reyno de Quito situado en la
            Cabecera del río de su nombré</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03378">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAMBIRA</orth>
          </form>
          <sense>Este nace al E despueblo de Pinches, entre los rios Tigre y Pastara: corre casi
            paralelo al primero, y entra muy crecido en el Marañon.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03379">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAMBLI</orth>
          </form>
          <sense>Fuerte de los Franceses en la Provincia y Pais de los Indios Iraqueses á orilla del
            rio o desague del 1 lago de este nombre para entrar en el de San Lorenzo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03380">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAMBO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Riobamba en el Reyno de Quito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03381">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAMBO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio caudaloso que nace cerca del Pueblo anterior, y, corre
            con tanta rapidez, que no se puede vadear, y pasa por varios puentes que tiene de
            mimbres. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03382">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAME</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Alcaldía mayor de Nátá en la Provincia y Reynó de Tierra-Firme situado
            cerca de un rio y dos leguas distante de la Costa de la mar del Sur: produce maíz
            plátanos y otras frutas; ganado de cerda gallinas pabos y demás aves de que abastece con
            su comercio en canoas á la Ciudad de Panamá de dónete dista 9 leguas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03383">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAMELUCONO</orth>
          </form>
          <sense>Chaimaletón cómo le nombran otros rio de la Provincia y Gobierno de Honduras: corre
            al N y sale al mar en el golfo de este nombre entre la Caldera y el rio de Uláa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03384">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAMETLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo do la Alcaldía mayor de Guajuapa en Nueva España: tiene 130 familias de
            Indios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03385">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUGDSSRO"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CHAMETLAN</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Alcaldía mayor de Nueva España llamada también del Rosario: confína por
            el N con la de Culiacan por el S con la de Xalisco ó Sentipac: por el E y NE con la de
            Zacatecas y Nueva Galicia y por el O con el mar del Sur: tiene de largo 30 leguas E O y
            2 5 de ancho N S: es de temperamento muy cálido y la mayor parte pais montuoso y
            quebrado abundante de animales nocivos é insectos por lo qúal es inhabitable
            especialmente en tiempo de verano y de lluvias: la conquistó Don Juan de Ibarra el año
            de 1554: tiene muchas - minas de plata y oro que en otro tiempo se trabajaban; pero hoy
            están todas abandonadas así por haberse aguado como por la cortedad de medios de sus
            habitantes para trabajarlas y solo se benefician las del Real de que se mantiene:
            produce algún maiz y mucho tabaco y algodón para lo qual es terreno á propósito y no
            para trigo que no se da en él: en las marismas de la Costa se quaxa mucha sal por el mes
            de Abril de que se proveen todos y es mas la que se pierde por falta de gente para
            recogerla porque luego que aprietan los calores vuelve á derretirse: cría también algún
            ganado mayor: está muy poco poblada ó quasi desierta pues solo tiene tres poblaciones y
            algunas haciendas: la riega un rio que baxa de la sierra Madre _ y pasa por la Capital
            de cuyas aguas se aprovechan para el beneficio de las minas y sale al mar 2 leguas del
            Pueblo de Chametlán: tiene abundancia de pescado que cogen con facilidad así eu sus
            orillas como en los esteros que forma: la Capital en que reside el Alcalde mayor es el
            Real del Rosario</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03386">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAMETLAN</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Alcaldía mayor antecedente á quien di0 el
            nombre: solo tiene 506 Indios y algunos Españoles, Mestizos y Mulatos, que la mayor
            parte del año viven en las haciendas de ganado mayor que crian, y en los ranchos de maiz
            y algodonales.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03387">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAMESA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el nuevo Reyno de Granada anexo
            al Curato del de Nopsa: es de temperamento frío y produce los frutos de éste y
            particularmente el trigo que es de la mejor calidad: tiene 100 vecinos blancos y otros
            tantos Indios: está poco mas de 8 leguas de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03388">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAMI</orth>
          </form>
          <sense>San Juan de) Pueblo de la Provincia y Gobierno del Chocó situado en el Partido de
            Thatama cerca de las ruinas da la Ciudad de San Juan de Rodas al O de la de Sarn tiago
            de Arma</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03389">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAMIANOS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Maynas en el Reyno de Quito situado á orilla
            del rio Guallaga</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03390">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAMICUROS</orth>
          </form>
          <sense>S Francisco Xavier de ) Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la
            Compañía en la Provincia y Gobierno de Maynas del Reyno de Quito fundado el año de 1670
            por el Padre Lorenzo Lucero</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03391">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAMILPA</orth>
          </form>
          <sense>San Lorenzo de) Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Cuernavaca en Nueva
            España </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03392">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAMPANCHIN</orth>
          </form>
          <sense>Sierra- de ) en la Provincia y Gobierno del Tucuman: corre al S SE á orilla del rio
            Quarto</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03393">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAMPLAIN </orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de los Franceses en la Nueva Francia ó Canadásituado á orilla del rio San
            Lorenzo cerca de la boca llamada Trois Rivieres ó Tres Rios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03394">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAMPLAIN </orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un lago de la misma Provincia de mas de 20 leguas de largo y
            10 6 12 de ancho, en que hay abundancia de excelente pescado: lo descubrió el año de
            1609 el Caballero Champlain Francés, que le dio su nombre y conserva hasta hoy: se
            comunica con otro mas pequeño llamado del Sacramento, cuyo canal de paso del uno al otro
            es sumamente rápido y arriesgado por la desigualdad de nivel: al mediodía tiene á
            distancia de 25 leguas unas montañas muy altas cubiertas de nieve, en que se hallan
            muchos castores y toda especie de caza, y entre ellas y el referido lago unos prados y
            llanuras muy fértiles, que quando se descubrieron estaban muy pobladas de Indios
            Iraqueses, que hoy se han disminuido por las continuas guerras con los Franceses y los
            Ingleses.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03395">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAMPLE</orth>
          </form>
          <sense>Despoblado muy grande de la Provincia de Taraumara y Reyno del Nueva Vizcaya en que
            hay un Cerro abundantísimo de minerales de plata y una Misión que habían establecido
            para reducir á sus naturales los Regulares de la extinguida Compañía: está 12 leguas al
            N NE de la Villa de Santa Eulalia</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03396">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAMPOTON</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Yucatan: sale al mar perca de la laguna de
            Términos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03397">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAMUINA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Costarica en el Reyno de Goatemala: desemboca en
            la mar del S cerca de los límites de esta jurisdicción y la de Chiriqui del Reyno de
            Tierra-Firme</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03398">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAMULA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Chiapa en el Reyno de Goatemala</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03399">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAÑAR-PUGIO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el distrito y jurisdicción de la
            Ciudad de Santiago del Estero distante 8 leguas de ella</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03400">
          <form>
            <orth type="lemma">CHANCAILLO</orth>
          </form>
          <sense>Puerto pequeño de la mar del Sur en la Provincia y Corregimiento de Chancay al N de
            Lima poco frequentado por ser abierto y de ninguna seguridad: está en 12 grad 3 min de
            lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03401">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUPELICH"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CHANCAY</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Corregimiento del Reyno del Perú: confina por el N con la de Santa por
            el NE y N con la de Caxatambo por el E con la de Canta y por el S con el Corregimiento
            del Cercado: tiene de largo 27 leguas N S y lo mismo de ancho E O y en su Costa algunos
            Puertos y Caletas que son de poca sedad: comprehende en su distrito dos territorios uno
            de temperamento frío hacia la Cordillera llamado de los Checras y otro caliente en los
            valles hacia el mar de donde recibe el nombre de Chancay: riéganla dos rios uno de la
            parte del S que se llama Pasamayo y otro Huaura de la del N y tiene un Puente de un arco
            que se fabrico en tiempo del Virey Marques de Montes Claros cuyos estrivos son dos peñas
            por las quales pasa el rio: en la parte oriental y fria de esta Provincia se cogen los
            frutos correspondientes de sierra como papas ocas algún trigo y maiz; criase también
            ganado de cuyas lanas fabrican xergas sus naturales La parte baxa que mira á la Costa
            goza de un temperamento igualmente benigno que el de Lima; es muy fértil y en las muchas
            haciendas que tiene se coge tanta cantidad de maiz que ademas del que sirve de alimento
            á la gente del trabajo y del que comen las palomas torcaces de que abundan aquellos
            campos engordan crecido número de ganado de cerda que conducen á Lima para su abasto y
            llega un año con otro á 220 cabezas cuyo comercio produce á los hacendados cerca de 3000
            pesos: hay algunas haciendas de azúcar otras de fríxoles y trigo y éste y el vino eran
            en otro tiempo la mayor cosecha de esta Provincia; pero después que se han dedicado á
            las sementeras del maiz se coge poco; conduce mucho á fertilizar las tierras el Imano
            que en idioma de los Indios significa estiércol y se trae de unas pequeñas Islas poco
            distantes de la Costa hacia la parte del N; se cree que es de unos páxaros llamados
            huanaes que lo deponen allí de tiempo inmemorial y se halla también en otras varías
            Islas de la Costa de Cañete Arica y otras del qual hechando un puñado al pie de lina
            planta de maíz ló hace crecer con tanto vigor :que acude á mas de 200 por uno y consumen
            cada año cerca de 900 fanegas de huano: en el centro de la Provincia hay en la Costa
            unas salinas abundantes de que se proveen algunos de las comarcanas como las de Canta
            Tarma Caxatambo Huamalies Huanuco Conchuco y Huailas tanto para el beneficio de los
            metales como para preservar á los ganados de un insecto llamardo alicuya que les daña
            interiormente el hígado hasta que mueren: su población consta de 37 Pueblos cuya Capital
            es la Villa de Arnedo ó Chancay: tenia de repartimiento 1220 pesos pagando de alcavala
            976 en cada año Arnedo ó ChancayS Juan de
            HitaralHuauraMazoVeguetaHuachoBarrasteAuccayamaSayanTapayaCancház o
            MarázYurayacoPicoyParquinYuculCaninMollobambaPañunTurpayTongosChiuchinPacchoAyarangaHuacarMucaYacsangaApacheSanta
            CruzHuananguiAuquimarcaYguariYancayOtequetHuachinga YunquiAcotamaHuaycho</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03402">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="6000769"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CHANCAY</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre como hemos dicho la Capital, fundada en un valle hermoso y
            muy sano, legua y media del rio pasamayo, de orden del Virey, Conde de Nieva, el año de
            1563, que la destino para Universidad, cuya fundación no tuvo efecto: tiene un mediano
            Puerto frequentado de las embarcaciones de comercio: Convento de Religiosos de San
            Francisco, y un buen Hospital: está bien poblada, y hay entre su vecindario muchas
            personas nobles y ricas; dista 1 legua del mar y 15 de Lima, en 11 grad. 34 min. de
            latit. aust.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03403">
          <form>
            <orth type="lemma">CHANCHAMAIU</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Tarma en el Perú eon un Fuerte sobre el rio
            Tapo en el parage que se badea llamado el Balseadero de Chanchamaiu: los Indios Chunchos
            de esta Provincia se apoderaron de él el año de 1742 y lo abandonaron el siguiente de 1
            743 Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia de Caxamarquilla; nace en la de Tarma
            al N de la Capital; corre á aquel rumbo y entra en el caudaloso Perene en el Pais de los
            Indios Campas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03404">
          <form>
            <orth type="lemma">CHANCO</orth>
          </form>
          <sense>Capilla de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Itata en el Reyno de Chile
            situado cerca de la Costa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03405">
          <form>
            <orth type="lemma">CHANDUI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Partido de Santa Elena en la Provincia y Gobierno de Guayaquil situado á
            la orilla del mar con un Puerto donde solo entran embarcaciones obligadas de la
            necesidad á causa del peligro de unos dilatados baxos que tiene á su entrada donde baró
            y se hizo pedazos el año de 1654 la Capitana de la Armada del Sur que baxaba á Panamá
            para el despacho de los Galeones del cargo del Marques de Villarubia; pero con el
            oportuno socorro que remitieron el Virey del Perú Conde de Salvatierra y el Presidente
            de Quito Don Pedro Vázquez de Velasco se sacó la mayor parte del caudal y en el de 1721
            se perdió otro navio que conducía el situado á la Plaza de Panamá sin que de éste se
            pudiese sacar nada hasta que el año de 1728 un furioso viento SO arrojó á la Playa
            varios fracmentos del buque y con ellos muchas alhajas de plata y oro y porciones de
            moneda ennegrecida hasta la cantidad de 400 pesos: está en 2 grad 17 min de lat
            aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03406">
          <form>
            <orth type="lemma">CHANEL</orth>
          </form>
          <sense>Islas cerca de la Costa del Pais del Labrador en el Golfo de San Lorenzo: son
            muchas pequeñas y una muy larga y estrecha que forma un Canal con la Costa y les da el
            nombre </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03407">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="indigenas">
              <symbol value="Chaneses"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CHANESES</orth>
          </form>
          <sense>Nación barbara de Indios de la Provincia y Gobierno del Paraguay ; habita al N del
            rio de la Plata y confina con los Xarayes y Xacoces: tienen su mansión cerca de los
            lagos y se mantienen de la pesca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03408">
          <form>
            <orth type="lemma">CHANGAME</orth>
          </form>
          <sense>Isletas de la mar del Sur y Ensenada de Panamá en la Provincia y Gobierno de
            Tierra-Firme: son dos situadas cerca de la Costa y en medio de ellas un baxo que las
            comunica: abundan de unos páxaros que les dan el nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03409">
          <form>
            <orth type="lemma">CHANGO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tarma en el Perú anexo al Curato de
            Chacayan</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03410">
          <form>
            <orth type="lemma">CHANQUIO</orth>
          </form>
          <sense>Achamqui Promontorio ó Cabo de la Provincia y Corregimiento de Valdivia en el Reyno
            de Chile distante 8 leguas del de San Marcelo: forma y cubre la boca ó entrada del golfo
            de los Coronados con el otro Cabo que está al S llamado de la Ballena en 4 grad 26 min
            de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03411">
          <form>
            <orth type="lemma">CHANTACO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Loxa en el Reyno de Quito al Poniente de
            Chuquribamba y al S del de San Pedro: es todo de Indios y está á la orilla de un pequeño
            rio y en excelente clima</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03412">
          <form>
            <orth type="lemma">CHANTALI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Jaén de Bracamoros en el Reyno de Quito
            situado á orilla del rio de su nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03413">
          <form>
            <orth type="lemma">CHANUSSI</orth>
          </form>
          <sense>Rio del Pais de las Amazonas: corre entre los bosques que hay al S de éste de
            Levante á Poniente y entra en el Guaitaga por su parte Oriental en ó gr 4 min de lat
            aust </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03414">
          <form>
            <orth type="lemma">CHANXEWATER</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de los Ingleses en la Provincia y Colonia de la Nueva Yorck situado cerca
            del brazo del E del rio Delaware</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03415">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAO</orth>
          </form>
          <sense>Farallones de ) dos Islas pequeñas de la mar del Sur cerca de la Costa de la
            Provincia y Corregimiento de Truxillo en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03416">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre de Morro de Chao un monte de la Costa del propio
            Corregimiento.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03417">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAPA</orth>
          </form>
          <sense>Puesto de) Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman en la jurisdicción de la
            Ciudad de Córdoba situado entre los ríos segundo y tercero al pie de la montaña Nevada
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03418">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAPACOTO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Provincia y Corregimiento de Chimbo en el Reyno de Quito:
            situado á la falda de la gran cuesta ó montaña de San Antonio: pasa por él un pequeño
            rio que baxa de ella y desemboca en el rio de Chimbo: es de temperamento muy frío y está
            enmedió de un bosque en 1 gr 40 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03419">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAPADA</orth>
          </form>
          <sense>Sierra) montañas del Reyno del Brasil en la Provincia y Capitanía de todos Santos
            corren E O hasta cerca de la Costa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03420">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAPALA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Caxititlán en Nueva
            Españasituado á la orilla de la gran laguna ó mar de este nombre: tiene un buen Convento
            de San Francisco y en su Valle que es muy fértil se dan con abundancia toda especie de
            semillas como trigo maiz frí— xoles y muchas frutas delicadas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03421">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAPALA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Alcaldía mayor de Zaiula en el mismo Reyno,
            situado en un llano de temperamento templado: tiene 42 familias de Indios que tratan en
            semillas y muchas frutas, porque su distrito es abundante en huertas: hay en él un
            Convento de Religiosos de San Francisco, y dista 22 leguas entre Oriente y N de su
            Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03422">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAPALA</orth>
          </form>
          <sense>Una gran laguna del Reyno de la Nueva Galicia llamado mar de Chápala por su
            dilatada extensión: navegan en ella muchas embarcaciones, y es abundantísima de pescado,
            de que hacen comercio los pueblos que hay en sus inmediaciones.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03423">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAPAMARGA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Loxa en el Reyno de Quito situado al S de
            su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03424">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAPANCHICA</orth>
          </form>
          <sense>Véase Madrigal</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03425">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAPARE ó Parad</orth>
          </form>
          <sense>río de la Provincia y Gobierno de Santa Cruz de la Sierra: nace en la serranía de
            los altos de Intinuyo de dos rios pequeños que se juntan: corre inclinándose al E y
            entra en el Mamoré grande formando un buen Puerto</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03426">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAPARIPARI</orth>
          </form>
          <sense>rio de la Provincia y Gobierno de Cumaná: corre al E y sale al mar en el Golfo
            Triste</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03427">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAPARRA</orth>
          </form>
          <sense>Valle de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Camaná en el Perú en cuya
            inmediación hay un mineral abundante de plata llamado Chumillo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03428">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAPARRAL</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo pequeño del Corregimiento de Coyaima en el Nuevo Reyno de Granada situado en
            una hermosa mezeta de país ameno y delicioso: es de temperamento cálido abundante de
            cacao maíz yucas y plántanos algún ganado bácuno y minerales de oro: tiene ioo vecinos y
            es anexo al Curato de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03429">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAPEU</orth>
          </form>
          <sense>Morro del ) ó del Sombrero monte del Reyno del Brasil entre los rios Preto y de
            Tocantines junto á las minas de oro de la Navidad</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03430">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAPIGANA</orth>
          </form>
          <sense>Fuerte de la Provincia y Gobierno del Darien y Reyno de Tierra-Firme construido en
            una Lengua de Tierra o Punta que forma el rio grande de Tuira y el pequeño que tiene su
            mismo nombre en un pequeño golfo casi cerrado que forma detras del de San Miguel eo la
            mar del Sur</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03431">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAPIMARCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aimaraez en el Perú anexo al Curato de
            Ancobamba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03432">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAPUARE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Moxos en el Reyno de Quito: nace en las montañas
            de Cacao que hay á la orilla del rio de la Madera: corre al O formando un arco y entra
            en él donde se juntan los de Ytenes y Mamoré</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03433">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAPULTENANGO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de los Zoques en el Reyno de Guatemala
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03434">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAPULTEPEC</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Alcaldía mayor de Coyoacan en Nueva España situado á la falda de un
            cerro montuoso en que está el alcázar y palacio donde hacían mansión los Vireyes hasta
            hacer su entrada pública en México: tiene hermosos salones y un vistoso jardín cubierto
            de las mas delicadas flores y un bosque de frondosos sabinos en que habia abundancia de
            ciervos y conejos ayudando á la amenidad del terreno la copia de aguas pues ademas de un
            estanque grande y profundo que hay en el jardín tiene otros manantiales que producen las
            que por cañerías se dirigen á México para el consumo de la parte del Sur de aquella
            Ciudad: su vecindario será de 40 familias de Indios en la feligresía de un Convento de
            San Francisco y las de Españoles y Mestizos agregados á la Parroquia de la Vera Cruz de
            México de donde dista 1 legua al O SO</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03435">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAPULTEPEC</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre con la advocación de San Juan otro Pueblo del Partido y
            Cabecera de Tlacoluca y Alcaldía mayor de Xalapa en el mismo Reyno, fundado entre 4
            cerros, cuyas faldas le hacen círculo: tiene 100 familias de Indios, inclusos los del
            Pueblo de Paztepec que está inmediato: aunque antiguamente pasaba su vecindario de 500
            familias, se ignora la causa de hallarse hoy tan deteriorado; no obstante de que los
            ancianos dicen que es castigo de Dios por haber perdido el respeto á su Cura y dádole
            mil pesares por el zelo con que procuraba impedirles la idolatría, por cuya razón hoy
            son muy temerosos y dóciles: está 2 leguas al N E de su Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03436">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAPULTEPEC</orth>
          </form>
          <sense>Otro con la misma advocación de San Juan en la Cabecera de la Villa del Marquesado
            y Alcaldía mayor de Quatro Villas: tiene 25 familias de Indios, que se ocupan en el
            cultivo y comercio de la grana, trigo, maiz, frutas, maderas, carbón, cal y leña, está
            poco mas de una milla al SO de su Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03437">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAPULTEPEC</orth>
          </form>
          <sense>Otro con la advocación de San Miguel en la Cabecera y Alcaldía mayor de Cuernavaca.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03438">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAPULTEPEC</orth>
          </form>
          <sense>Otro con la misma advocación que el antecedente en la Cabecera y Alcaldía mayor de
            Metepec : tiene 168 familias de Indios.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03439">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAPULUACAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la jurisdicción y Provincia y Alcaldía mayor de Valles en Nueva España
            situado á la falda de una sierra de mucha altura: es de temperamento templado y produce
            maiz algodón cera y miel de colmenas y ganado mayor: está anexo al Curato de
            Tamazunchale y tiene 58 familias de Indios distante 38 leguas de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03440">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAPULUACAN</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Cabecera de Colotlán y Alcaldía mayor de
            Mextitlán en Nueva España: tiene 140 familias de Indios, y está 2 leguas de su Cabecera.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03441">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAQUI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Canta en el Perú anexo al Curato de su
            Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03442">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAQUI</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Porco en el
            mismo Reyno.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03443">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAQUIMINAS</orth>
          </form>
          <sense>Uueblo de la Provincia y Corregimiento de Asangaro en el Perú anexo al Curato de
            Sandia en la de Carabaya</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03444">
          <form>
            <orth type="lemma">CHARABAYE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela situado á orilla de un rio en el
            distrito de la Ciudad de Caracas y al E de la Villa de Victoria</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03445">
          <form>
            <orth type="lemma">CHARACATO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arequipa en el Perú ; en cuya Iglesia que
            es muy hermosa se venera una milagrosa Imagen de nuestra Señora de la Purificación ó
            Candelaria á quiea tienen singular devoción</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03446">
          <form>
            <orth type="lemma">CHARAI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Cinaloa situado á orilla del rio del
            Fuerte entre los Pueblos de Zkibijoa y Mochicauchi</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03447">
          <form>
            <orth type="lemma">CHARALA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la jurisdicción de la Villa de San Gil en el Nuevo Reyno de Granada: es
            como un arrabal del de Mongui á cuyo Curato está anexo muy pobre y reducido; de
            temperamento templado; tiene ouenas aguas y abundancia de frutos de tierra
            cálida</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03448">
          <form>
            <orth type="lemma">CHARANDO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Guímeo y Alcaldía mayor de Cirandaro en Nueva España anexo
            al Curato de Turicato</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03449">
          <form>
            <orth type="lemma">CHARAPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Periban en Nueva España situado en lo mas
            alto de una sierra que lo hace de temperamento frío por cuya causa logran pocas veces
            coger los frutos que siembran: tiene 209 familias de Indios 80 en los barrios de su
            distrito y un Convento de Religiosos de San Francisco: está al Oriente de su Cabecera
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03450">
          <form>
            <orth type="lemma">CHARAPE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Jaén de Bracamoros en el Reyno de Quito
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03451">
          <form>
            <orth type="lemma">CHARAPOTO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Partido de Puerto Viejo y Gobierno de Guayaquil en el Reyno de Quito
            poco distante de la Costa del mar y Ensenada de su nombre que también tiene la Punta que
            la forma: está en 48 minut de latit aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03452">
          <form>
            <orth type="lemma">CHARAZANI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Earecaja en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03453">
          <form>
            <orth type="lemma">CHARBON</orth>
          </form>
          <sense>Rio del) en la Carolina Septentrional: corre al N y entra en el de Conhaway; todo
            él está lleno de saltos y sus aguas arrastran siempre muchísimo carbón de donde toma el
            nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03454">
          <form>
            <orth type="lemma">CHARCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chayanta en el Perú anexo al Curato de
            Sacaca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03455">
          <form>
            <orth type="lemma">CHARCANA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Parinacochas en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03456">
          <form>
            <orth type="lemma">CHARCAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara y feroz de Indios del Perú al SO de las lagunas de Aullaga y de
            Paria: los conquistó Mayta Capac IV Monarca de los Yncas: hoy están reducidos á la
            Religión Christiana en el Gobierno de Chuquisaca ó la Plata que es la Capital del Pais
            que conserva su nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03457">
          <form>
            <orth type="lemma">CHARCAS</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Provincia del Perú. Véase Chayanta.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03458">
          <form>
            <orth type="lemma">CHARCAS</orth>
          </form>
          <sense>Un Pueblo con la advocación de Santa María y Real de Minas del Reyno de Nueva
            Galicia, en que se dividen los términos de su jurisdicción y de la Nueva España, y
            último distrito del Obispado de Mechoacan: tiene un Convento de Religiosos de San
            Francisco y j0 familias de Españoles, Mestizos y Mulatos, y muchas de Indios dispersos
            en las rancherías y haciendas de su comarca: está 130 leguas al N, I al NO de México, 75
            de Guadalaxara y 18 al NE de sierra de Pinos. Long. 270etx5. lat. 23. ...30.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03459">
          <form>
            <orth type="lemma">CHARCAS</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo también Real de Minas en la Provincia de Copala y Reyno del Nueva
            Vizcaya, situado á. 2 leguas de la Capital y y en su inmediación se hallan las haciendas
            de panuco, en que benefician con azogue los metales de las minas. A su Curato que
            administra un Clérigo están anexos 2 pueblos pequeños de Indios Serranos, en que hay
            mezclados algunos de la nación Tepeguana.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03460">
          <form>
            <orth type="lemma">CHARIMIZA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Maynas en el Reyno de Quito: nace en la
            Cordillera á la parte del S y entra en el Marañón</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03461">
          <form>
            <orth type="lemma">CHARLES</orth>
          </form>
          <sense>Cabo de la Costa y Provincia de la Carolina Septentrional uno de los que forman la
            entrada de la Bahía de Chesapeack</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03462">
          <form>
            <orth type="lemma">CHARLES</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un lago pequeño de la Nueva Francia al N de la Ciudad de
            Quebec, que desagua en el Rio S. Lorenzo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03463">
          <form>
            <orth type="lemma">CHARLES</orth>
          </form>
          <sense>Otro Cabo ó Punta de la Costa del Pais del Labrador, uno de los que forman la
            entrada del O 6 boca del estrecho de Belle Isle.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03464">
          <form>
            <orth type="lemma">CHARLES</orth>
          </form>
          <sense>Un Condado ó distrito de la Provincia y Colonia de Mariland.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03465">
          <form>
            <orth type="lemma">CHARLES</orth>
          </form>
          <sense>Otro Condado de la Provincia y Colonia de Virginia.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03466">
          <form>
            <orth type="lemma">CHARLES</orth>
          </form>
          <sense>Un rio de la Provincia y Colonia de Nueva Inglaterra: corre al E y sale al mar en
            el Puerto de Bostón. Un promontorio en la América Septentrional, de que hace mención el
            Capitán Inglés Tomas James en su viage publicado el año de 1663, hecho para buscar paso
            á la América Meridional.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03467">
          <form>
            <orth type="lemma">CHARLES-TOUUN</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad Capital de la Carolina Meridional: es una de las mejores de la América
            Septentrional por su hermosura grandeza y comercio situada en una lengua de tierra entre
            dos rios navegables que son Ashley y Cowper y la mayor parte sobre este último que la
            proporciona dos calas una al N y otra al Mediodía; es de construcción regular y bien
            fortificada por la naturaleza y por el arte con 6 bastiones y una línea que la circunda:
            por la parte del rio Ccwper tiene los bastiones de Black de Granville de Graven y una
            media luna: en la Cala de Mediodía está la palizada y el bastión de Ashley: por el N una
            línea y al frente del rio Ashley el bastión de Colliton y la media luna cubierta de
            Johnson con un puente levadizo para pasar á la línea y otro para la media luna: ademas
            de estas obras de fortificación regular tiene un Fuerte erigido sobre una punta de
            tierra á la entrada del lio Ashley que domina el Canal y las embarcaciones pero los
            bastiones la palizada y el foso de la parte de tierra habiéndose maltratado mucho con un
            uracan y considerando el Gobernador Nicolson que eran de mucha extensión para defenderse
            los hizo demoler: esta Ciudad es un lugar de feria continua donde se llevan á vender los
            frutos de toda la Provincia: las calles son bien trazadas y los edificios grandes y de
            buena arquitectura especialmente la Iglesia que es magnífica grande y una de las mejores
            de toda la América Septentrional: hay otras diferentes de varias sectas y los Franceses
            Protestantes tienen una muy buena en la calle principal: contiene su población 800 casas
            la mayor parte de madera aunque también hay algunas de piedra y todas tienen christales
            en las ventanas y mucha magnificencia en sus adornos: es la Residencia del Gobernador de
            la Provincia y de un Consulado donde se tiene la Asamblea general y el Tribunal de
            Judicatura: hay muchos Señores ricos y Mercaderes opulentos y generalmente todos sus
            habitantes visten costosamente y gastan un luxo excesivo tiene una Biblioteca pública
            que debe su principio al Doctor Tomas Bray: la libertad de conciencia que concedieron á
            poco tiempo de su fundación la hizo hacer una Población numerosa que ha crecido cada vez
            mas por su gran comercio y esta y otras muchas qualidades la constituyen por una de las
            mejores Poblaciones de la América</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03468">
          <form>
            <orth type="lemma">CHARLES-TOUUN</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otra Ciudad Capital del Condado de Midiesex en la Nueva
            Inglaterra, situada sobre la orilla del rio Charles: es bien poblada y de buena
            construcción, ocupa todo el espacio que haj entre el referido rio y el de Mistick, aquel
            la separa de Buston como el Támesis á Londres de Southward: tiene una barca para el
            tráfico del rio en lugar de puente, cuyo producto pertenece al Colegio de Narwad en la
            Ciudad de Cambridge, que está muy inmediata: es casi como la mitad de Boston, y de
            situación muy ventajosa por estar en una Península: en cierto tiempo es lugar de feria y
            de asamblea del Condado: tiene una Iglesia muy grande y buena, y un mercado en una bella
            plaza sobre el rio, donde fiay provisión abundante de carnes, pescados y demás cosas
            necesarias, y dos calles largas que dirigen á él: el rio es navegable y corre el pais
            por muchas leguas: está en 42 gr. 10 min. de lat. sept. y 7 1 y 15 de long.
            occid.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03469">
          <form>
            <orth type="lemma">CHARLES-TOUUN</orth>
          </form>
          <sense>Otra Ciudad de la Isla de Nevis, una de las Caribes en las Antilles en que hay
            hermosas casas y tiendas muy bien provistas de todo: está defendida de un fuerte llamado
            de Cario: tiene todos los Sábados un mercado que empieza al salir el sol y acaba después
            del mediodía, adonde llevan los Negros maiz, ñames, ortalizas, frutas, etc. En la
            Parroquia de San Juan hay un pedazo de terreno sulfúreo en la extremidad superior de una
            abertura de la tierra llamada Sulfatara, tan caliente, que se hace sentir pasando la
            suela de los zapatos: al pie del declive de esta misma parte de la Ciudad, hay un
            pequeño rio caliente llamado el baño, que suponen que nace del expresado sitio, y á poco
            tiempo se pierde entre la arena: hacia la parte del mar hay dos fuentes, una de agua muy
            caliente y otra muy fria, y de las dos se forma la laguna de Blackrroc de agua templada
            á la parte del N de la Ciudad, y distante cerca de un quarto de milla donde se crian
            excelentes anguilas y peces plateados, semejantes en gusto á la merluza y sumgut, que
            tiene una cabeza disforme para su cuerpo: está en 16 gr. 55 min. de lat, sept. y 62 y 42
            de long. occid.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03470">
          <form>
            <orth type="lemma">CHARLES-TOUUN</orth>
          </form>
          <sense>Otra Ciudad de la Isla de Barbada, cuya situación es dos leguas de la de San
            Miguel, con un buen Puerto, defendido de dos Castillos uno superior á otro, que dominan
            la Ciudad y rada, y en medio de ellos una plataforma: es población de gran comercio con
            las demás Islas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03471">
          <form>
            <orth type="lemma">CHARLES-TOUUN</orth>
          </form>
          <sense>Un Pueblo de la Provincia de la Isla de Rhode en la Nueva Inglaterra, situado en la
            Costa del Estrecho de Belle Isle.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03472">
          <form>
            <orth type="lemma">CHARLETON</orth>
          </form>
          <sense>Isla situada cerca de la Costa Oriental del Pais del Labrador en la parte de la
            América Septentrional llamada Nueva Gales Meridional: su terreno es de una arena blanca
            y árida y cubierta de arbolillos y arbustos pequeños: esta Isla hace una hermosa vista
            en la Primavera á los que la descubren después de un viage de tres 6 quatro meses viendo
            multitud de montañas de yelo que hay en la Bahía y estrecho de Hudson y son escollos
            petrificados por la continuación del yelo al verla llena de árboles como si toda fuese
            de un hermoso vsrde: el ayre en el fondo de la Bahía aunque en 5 1 gr de lat y mas
            inmediata al sol que Londres es sumamente frío nueve me ses y los tres restantes muy
            cálido menos quando sopla el viento NO: el suelo de la parte de Levante como el de
            Poniente produce toda especie de granos y frutas de muy buena calidad que se cultivan á
            orilla del rio Rupert: está en 52 gr 30 min de lat sept y 82 de long occid</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03473">
          <form>
            <orth type="lemma">CHARNACOCHA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pilaya y Paspaya en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03474">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUNEMICR"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CHARO</orth>
          </form>
          <sense>Matlazingo) Alcaldía mayor de la Provincia y Obispado de Mechoacan en Nueva España
            de temperamento templado y seco por ser extremidad de la Sierra de Otzumatlán en cuyas
            alturas cruzan muchas betas de minerales manifestadas aunque no se trabajan por lo qual
            se forman en tiempo de aguas pnos barrizales que hacen intransibles los caminos: riégala
            el rio que nace en la alberca ó laguna de Valladolid con que fecundan las sementeras de
            trigo maiz lentejas y otros frutos que es lo que produce: esta reducida jurisdicción
            pertenece al Marquesado del Valle y proveen los Duques de Terranova su población se
            reduce á algunos ranchos de labor y la Capital que tiene el misino nombre donde hay un
            Convento de Religiosos de San Agustín que fué de los primeros templos que construyeron
            los Españoles en el Reyno cuya fabrica injuriada del tiempo manifiesta su antiguedad:
            tiene 430 familias de Indios Pirindas empleados en la labor y cultivo de las tierras y
            en amasar pan que llevan á vender á Valladolid y á sus ranchos y haciendas: tendrá
            también de 45 á 50 familias de Españoles mestizos y mulatos: dista 50 leguas al O de
            México y 2 al E de Valladolid long 27210 lat 20 20</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03475">
          <form>
            <orth type="lemma">CHARON</orth>
          </form>
          <sense>rio pequeño de la Nueva Francia ó Canadá: corre al E y entra en el lago superior en
            la abra de Beauharnois</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03476">
          <form>
            <orth type="lemma">CHARPENTIER</orth>
          </form>
          <sense>Fond du ) Ensenada de la Costa del NE en la Isla de Martinica entre el Pueblo y
            Parroquia de Marigot y el Pan de Azúcar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03477">
          <form>
            <orth type="lemma">CHARPENTIER</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombro un rio pequeño de la propia Isla, corre al NE y sale al mar
            en la Ensenada antecedente.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03478">
          <form>
            <orth type="lemma">CHARQUEADA</orth>
          </form>
          <sense>Laguna de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil cerca de la Costa entre
            ella y la laguna grande de los Patos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03479">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="FRRPMICH"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CHARRUAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios del Paraguay que habita entre los rios Paraná y Uruguay:
            son los Indios mas ociosos de toda la América incapaces de poderse reducir á población
            ni á vida civil</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03480">
          <form>
            <orth type="lemma">CHARRUAS</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo de esta Provincia y Gobierno.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03481">
          <form>
            <orth type="lemma">CHARRUAS</orth>
          </form>
          <sense>Un rio también de ella que corre al S SO y entra en el Paraná.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03482">
          <form>
            <orth type="lemma">CHARTIER</orth>
          </form>
          <sense>Bahía de) en la Costa del S del estrecho de Magallanes entre la de San Simón y la
            Punta de Tunquichisgua</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03483">
          <form>
            <orth type="lemma">CHARTIERS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Provincia y Colonia de Virginia situada á orilla de un rio
            del mismo nombre que corre al S y sale al mar en el Condado de Hampshire</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03484">
          <form>
            <orth type="lemma">CHARTRES</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Fuerte de la Provincia y Gobierno de la Luisiana situado á orilla del rio
            Misisipi al S del de Methigamis</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03485">
          <form>
            <orth type="lemma">CHASSES</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Carolina Septentrional: corre al N NE y entra en el de Cutawa
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03486">
          <form>
            <orth type="lemma">CHASPAIA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arica en el Perú anexo al Curato de
            Tarata </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03487">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAT</orth>
          </form>
          <sense>Trou du) ó Agujero del Gato Pueblo y Parroquia de la Isla Martinica situado cerca
            de la Bahía de Cul de Sac Royal y al NE de la Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03488">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAT</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de la Isla Guadalupe, que nace en las montañas de la
            Costa del E, y corriendo á este rumbo sale al mar entre los del Grand Bananier y trou au
            Chien ó Agujero del Perro.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03489">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAT</orth>
          </form>
          <sense>Un Cabo o Punta de tierra en la Costa del rio San Lorenzo á orilla opuesta del
            Puerto de San Pancracio.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03490">
          <form>
            <orth type="lemma">CHATAC ANCHA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huarochiri en el Perú anexo al Curato de
            Olleros</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03491">
          <form>
            <orth type="lemma">CHATAHOUCHI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Georgia en que tienen los Ingleses un establecimiento: está
            situado á orilla del rio Apálachicola</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03492">
          <form>
            <orth type="lemma">CHATAS</orth>
          </form>
          <sense>Islas del mar del N son tres pequeñas y desiertas que están al N de la de Ynagua
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03493">
          <form>
            <orth type="lemma">CHATEAU</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Nueva Francia en que tienen los Franceses un Castillo y
            establecimiento á orilia del rio San Lorenzo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03494">
          <form>
            <orth type="lemma">CHATEAUX</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño del Pais y Tierra del Labrador: corre al S y sale al mar en el estrecho
            de Belle Isle</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03495">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAUCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guarochiri en el Perú anexo al Curato de
            San Pedro de Casta</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03496">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAUCA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Corregimiento de Canta, anexo al
            Curato de Parí.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03497">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAUCAIAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huailas en el Perú anexo al Curato de
            Caxacai en la de Caxatambo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03498">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAUCHILLOS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman en la jurisdicción de la Ciudad de
            Santiago del Estero á orilla del rio Choromoros</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03499">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAUDIERE ó Caldera</orth>
          </form>
          <sense>rio de la Nueva Francia es un brazo que sale del de San Lorenzo y entra en el Lago
            de Chensbesec</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03500">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAUGE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Carolina Meridional situado á orilla del rio Tugelo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03501">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAULAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huanuco en el Perú anexo al Curato de
            Huacar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03502">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAUNAMILLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Maule en el Reyno de Chile situado á
            orilla y Cabecera del rio de Cudahue</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03503">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAUPICOS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Canta en el Perú anexo al Curato de
            Atabillos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03504">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAUPIMARCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tarma en el Perú anexo al Curato de Tapú
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03505">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAUTLAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Alcaldía mayor de Zoques en el Reyno de Goatemala</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03506">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAUX</orth>
          </form>
          <sense>Punta de) extremidad de la Costa del E de la Isla Martinica una de las Antilles
            sale al mar casi igual con la de Carabelle</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03507">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAUICO</orth>
          </form>
          <sense>San Pedro de ) Pueblo de la Cabecera de Tlacotepec y Alcaldía mayor de Juxtlahuaca
            en Nueva España: tiene 57 familias de Indios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03508">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAUIN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Castro Vireyna en el Perú anexo al Curato
            de Chupamarca en la de Yauyos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03509">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAUIN</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay de esté nombre en la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla en
            el Perú.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03510">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAUINA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el mismo Reyno anexo al Curato
            de Paraisancos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03511">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAUINILLOS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huamalies en el mismo Reyno anexo al
            Curato de Pachas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03512">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAUITAS</orth>
          </form>
          <sense>la presentación de ) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de
            Quito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03513">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUCCPOCY"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CHAYANTA ó Charcas</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Corregimiento del Perú y confina por el N con la de Cocbafcamba por el
            NO con el Corregimiento de Oruro por el E con la de Yamparaez: por el SE y S con la de
            Porco: y por el O con la de Paria: tiene 36 leguas de largo E O y 44 de ancho N S: su
            temperamento es vario por tener Pueblos de Puna y Valles; en los primeros hay frutos de
            sierra en abundancia y en los otros trigo maiz y demás semillas y verduras: éstas se
            trafican á las Provincias confinantes especialmente el trigo y maiz en harinas: críanse
            ganados de toda especie y tiene algunos minerales de oro que al presente fructifican muy
            poco hay muchos de plata de los quales los mas poderosos han dado en agua y aunque se ha
            intentado desaguarlos no se ha tenido el mejor exíto; solo en los cerros de Aullagas en
            que hay muchas bocas minas despues de un gasto considerable se logró los años pasados
            mucha riqueza siendo sus metales de la mas excelente calidad: en los bosques de los
            valles en que hay muy buenas maderas se crian loros tigres y otras aves y fieras de
            montaña como también una especie de abejas que hacen sus panales en los huecos de los
            troncos cuya miel llaman de charcas: hay un rio en esta Provincia que se compone de
            varios arroyos y se junta al de Cochabamba: el número de sus habitantes llega a 36000
            repartidos en 27 Pueblos: su repartimiento era de 920665 pesos y pagaba de alcavala 741
            cada año: es una de las Provincias mas ricas del PerúTiene el mismo nombre el Pueblo
            Capital de ella y los demás son:
            ChayantacasAmayapampaLaimesCalacalaAmayaAmayavilquePocoataChayalaCasimbucoSan Pedro de
            MachaMoromoro MaraguaPanacachiSararí CharcaPitantoraOcuriUruycarasL San Francisco de
            MicaniSan Marcos de MirafloresSurumiSantiago de MoscariSan Pedro de
            BuenavistaAcasioToracariHuaicomaAullagas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03514">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAXAL</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Alcaldía mayor de Chiapa en el Reyno de Guatemala: corre al E
            y sale al mar en el Golfo de Higueras</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03515">
          <form>
            <orth type="lemma">CHEANE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03516">
          <form>
            <orth type="lemma">CHEARA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Andahuailas en el Perú anexo al Curato
            del de Huaiama</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03517">
          <form>
            <orth type="lemma">CHEBA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada de
            temperamento templado: está entre unos cerros y produce frutos de tierra fria como trigo
            maíz turmas y cebada: tiene 100 vecinos y 40 Indios que todos padecen la epidemia de
            cotos ó tumores en la garganta: está 24 leguas al NE de Tunja</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03518">
          <form>
            <orth type="lemma">CHEBANONKOGUE</orth>
          </form>
          <sense>Villa de los Franceses en la Nueva Francia ó Canadá situada en el País de los
            Indios Mistasuis á orilla del N de un lago que le da el nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03519">
          <form>
            <orth type="lemma">CHEBEN</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Nueva Escocia: nace de una laguna pequeña cerca del Pueblo y fuerte de
            Sackville: corre al N y entra en el Basin des Mines ó de las Minas de la Bahía de Fundy
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03520">
          <form>
            <orth type="lemma">CHEBUCTO</orth>
          </form>
          <sense>Bahía y puerto grande de la Costa del S de la Nueva Escocia entre la de Muscadoboit
            y el puerto de Catch</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03521">
          <form>
            <orth type="lemma">CHECA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tinta en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03522">
          <form>
            <orth type="lemma">CHECACUPI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la misma Provincia y Reyno que el antecedente</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03523">
          <form>
            <orth type="lemma">CHECACUPI</orth>
          </form>
          <sense>Otro hay del mismo nombre en la de Guispicanchi ó Urcos en el propio Reyno.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03524">
          <form>
            <orth type="lemma">CHECASA</orth>
          </form>
          <sense>La Nueva) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pilaya y Paspaya en el Perú
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03525">
          <form>
            <orth type="lemma">CHECHERGANTI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno del Darien en el Reyno de Tierra-Firme: nace en las
            montañas de la parte del N: corre á este rumbo y sale al mar en el playón chico delante
            del puerto de la Calidonia</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03526">
          <form>
            <orth type="lemma">CHECODIN</orth>
          </form>
          <sense>Lago pequeño de la Provincia y País de los Indios Iraqueses en la Nueva Francia ó
            Canadá: está entre el Lago Oswego y el rio Ohio</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03527">
          <form>
            <orth type="lemma">CHECRAS</orth>
          </form>
          <sense>Véase Chancay</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03528">
          <form>
            <orth type="lemma">CHEDABOUCTO</orth>
          </form>
          <sense>Bahía grande de la Nueva Escocia en el estrecho de Cansean</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03529">
          <form>
            <orth type="lemma">CHEDIAC</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Nueva Escocia: corre al E y sale al mar en el estrecho que forma
            la Costa con la Isla de San Juan</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03530">
          <form>
            <orth type="lemma">CHEGONOIS</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la misma Provincia y Colonia que el antecedente: corre al SO y entra
            en el Basin des Mines</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03531">
          <form>
            <orth type="lemma">CHEGUEHUE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia de Sucumbios en el Reyno de Quito: corre al SO y entra en el
            Aguarico en 6 min de lat bor</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03532">
          <form>
            <orth type="lemma">CHEGUIQUILL A</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Coquimbo en el Reyno de Chile situado al
            S de la Villa de Copiapó</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03533">
          <form>
            <orth type="lemma">CHEJANI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Carabaya en el Perú anexo al Curato de
            Para</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03534">
          <form>
            <orth type="lemma">CHEKOUTIMI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Nueva Francia ó Canadá en el Pais de la nación de su nombre
            á orilla del rio Saguecay</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03535">
          <form>
            <orth type="lemma">CHELEL</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Luya y Chillaos en el Perú anexo al
            Curato de Cheto</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03536">
          <form>
            <orth type="lemma">CHELQUE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios del partido de Guadalabquen en el Reyno de Chile situado á orilla
            del rio de Valdivia</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03537">
          <form>
            <orth type="lemma">CHELSEA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de los Ingleses en la Provincia y Colonia de Masachusets una de las quatro
            de la Nueva Inglaterra á orilla del Puerto de Boston</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03538">
          <form>
            <orth type="lemma">CHEMIN</orth>
          </form>
          <sense>Croix de la Molle du) Cruz de la Nueva Francia en medio del camino cerca del rio
            Wabache</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03539">
          <form>
            <orth type="lemma">CHENE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Nueva Francia ó Canadá: corre al NO y entra en el de San Lorenzo enfrente
            del Pueblo de Puerto Nuevo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03540">
          <form>
            <orth type="lemma">CHENGUE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Reyno de Tierra-Firme
            situado en la Costa del mar; fué saqueado el año de 1655 por Guillermo Gauson
            destruyendo y robando las haciendas y población</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03541">
          <form>
            <orth type="lemma">CHEPEN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Saña en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03542">
          <form>
            <orth type="lemma">CHEPETLAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España: tiene 203 familias
            de Indios que viven del comercio de hacer xicaras: está 2 leguas al N NO del de Te nango
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03543">
          <form>
            <orth type="lemma">CHEPICA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Coquimbo en el Reyíio de Chile situado en
            la Costa entre el puerto de Huasco y la punta de Pájaros</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03544">
          <form>
            <orth type="lemma">CHEPILLO</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña del mar del mar del S en el Golfo de Panamá y á la boca ó entrada del
            rio Bayano: dista poco mas de dos leguas del Continente: tiene 3 millas de circuito y
            goza de un clima benigno aunque algunas veces declina en calor fuerte: estuvo en otro
            tiempo habitada de los Indios de quienes hay al N vestigios de una población: hoy solo
            es frecuentada de algunos vecinos de Chepo que cultivan en ella y cogen limones naranjas
            y plántanos de exquisita calidad de que abunda: está en 9 gr 7 min de lat bor</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03545">
          <form>
            <orth type="lemma">CHEPO</orth>
          </form>
          <sense>San Cristóval de) Pueblo de la Provincia y Reyno de Tierra Firme y Gobierno de
            Panamá situado á orilla del rio Mamoni: es de benigno temperamento fértil y agradable
            aunque poco cultivado pero de ayres tan puros y sanos que se tiene por convalecencia
            para los enfermos que van á él de muchas partes y se restablecen con facilidad: hay en
            él un fuerte que es una estacada con su foso guarnecido con seis cañoncitos y un
            destacamento de la guarnición de Panamá para contener las incursiones de los Indios
            infieles del Darien: descubrid este terreno Tell0 de Guzman el año de 15 15 y le dio el
            nombre de Chepo por su Cazique Chepauri el año de 1679: fué imbadidopor los Piratas
            Bartolomé Charps Juan Guarlem y Eduardo Bolmen robando y quemando el Pueblo después de
            haber hecho inauditas crueldades con sus habitantes: está 1 4 leguas casi al NE de
            Panamá</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03546">
          <form>
            <orth type="lemma">CHEQUELTI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chichas y Tarija en el Perú anexo al
            Clorato de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03547">
          <form>
            <orth type="lemma">CHEQUIN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Maule en el Reyno de Chile y en el valle
            ó llano de Tango cerca del rio colorado: en su inmediación á la parte del S hay una
            hacienda llamada el Potrero del Rey en la Cabecera del rió Maipo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03548">
          <form>
            <orth type="lemma">CHER A</orth>
          </form>
          <sense>Rio del Reyno de Quito ; corre al S y entra en el de Amotage</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03549">
          <form>
            <orth type="lemma">CHERAKEE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Carolina Septentrional donde hay un Fuerte construido por los Ingleses
            á orilla del rio de su nombre y boca del de Agiqua</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03550">
          <form>
            <orth type="lemma">CHERAKEE</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre nn rio caudaloso de esta Colonia y Provincia, llamado también
            Hogohegec y Callamaco : nace en el Condado de Augusta, y toma el nomhre de una nación
            numerosa de Indios: corre al O muchas leguas, formando un arco, y entra en el Ohio,
            cerca des Fourches del Missisipi, y á sus orillas, y entre aquel hay unos grandes llanos
            muy fértiles, según la relación de los Indios, á 40 leguas de: la nación Chicazás forma
            4 Islas: llamadas Tahogale, Kakick, Cochali y Tali, que habitan otras tantas naciones
            diferentes de Indios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03551">
          <form>
            <orth type="lemma">CHERAKIS</orth>
          </form>
          <sense>Pais de Indios de 1 la nación de este nombre en la Carolina Septentrional: se
            extiende por el O hasta el Missisipi y por el N hacia los confines de las 6 naciones;
            fué cedido á los Ingleses por el tratado de Weñsminster el año de 1729</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03552">
          <form>
            <orth type="lemma">CHERAKIS</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo de Indios de esta nación, en el propio pais: dónde
            tenían los Ingleses un Fuerte y establecimiento á la Cabecera del rio Caillon, que hoy
            está abandonado.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03553">
          <form>
            <orth type="lemma">CHERAKIHAU</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Colonia de la Carolina Meridional: corre al E y entra en el
            de Chuvakansty á su orilla hay un Pueblo pequeño de Indios que tiene el mismo
            nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03554">
          <form>
            <orth type="lemma">CHERAKILICHI ó Apalachicola</orth>
          </form>
          <sense>Fuerte de los Ingleses en la Provincia y Colonia de Georgiaá orilla del rió
            Apalachicola y en el Confluente donde le entra el de Caillou </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03555">
          <form>
            <orth type="lemma">CHERAPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Piura en el Perú en el confín de la de
            Jaén de Bracamoros sobre el rio Tamborapa: es de temperamento cálido y húmedo y por eso
            poco sano: está situado en el camino real que va de Loxa por Ayabaca y Guancabamba á
            Tomependa Puerto del rio Marañon en 5 grad 28 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03556">
          <form>
            <orth type="lemma">CHERAN el Grande</orth>
          </form>
          <sense>S Francisco de) Pueblo de la Cabecera de Siguinan y Alcaldía mayor de Valladolid en
            iNueva España: tiene 100 familias de indios Curtidores y dista poco mas de media legua
            de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03557">
          <form>
            <orth type="lemma">CHRENAL</orth>
          </form>
          <sense>Puerto de la Costa del Reyno de Chile en el distrito de la Provincia y
            Corregimiento de Copiapó: está en 27 grad 27 min de lat</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03558">
          <form>
            <orth type="lemma">CHERIBICHE</orth>
          </form>
          <sense>Puerto de la Provincia y Gobierno de Venezuela al O del de la Guaira</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03559">
          <form>
            <orth type="lemma">CHERIGUANES</orth>
          </form>
          <sense>Véase Chiriguanos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03560">
          <form>
            <orth type="lemma">CHERILLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarca en el Perú anexo al Curato de
            su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03561">
          <form>
            <orth type="lemma">CHERINOS</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Jaén de Bracamoros en el Reyno de Quito: corre
            del N al S y entra en el de Chinchipe por la parte Septentrional mas abaxo de donde
            entra el de Namballe y donde hay un pequeño pueblo de Indios de esta nación que da el
            nombre á uno y otro: está en 5 grad 1 2 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03562">
          <form>
            <orth type="lemma">CHERREPE</orth>
          </form>
          <sense>Puerto de la Costa del Perú y mar del S en la Provincia y Corregimiento de Saña: es
            descubierto peligroso y de poco fondo y por esto solo frequentado quando la necesidad y
            el tiempo obligan á las embarcaciones: está en 7 grad 31 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03563">
          <form>
            <orth type="lemma">CHERRITON</orth>
          </form>
          <sense>Puerto de la Costa de la Provincia y Colonia de Mariland dentro de la Bahía de
            Chesapeack detras del Cabo de Charles</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03564">
          <form>
            <orth type="lemma">CHESAPEAKE</orth>
          </form>
          <sense>Bahía grande de la América Septentrional sobre la qual se hallan situadas las
            Provincias de Virginia y de Mariland: empieza en los Cabos Enrico y Carlos al mediodía y
            se dilata mas de 180 millas al N: su boca de entrada tiene de ancho 18 millas y casi 7
            en el fondo: desaguan en ella por la parte Occidental varios nos navegables y algunos
            pequeños de la Península que divide la Bahía del Occeano</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03565">
          <form>
            <orth type="lemma">CHESSOT</orth>
          </form>
          <sense>Villa de la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional situada á orilla del
            rio Euphasee</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03566">
          <form>
            <orth type="lemma">CHESTER</orth>
          </form>
          <sense>Condado de la Provincia y Colonia de Pensilvánia uno de los ó de que se compone
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03567">
          <form>
            <orth type="lemma">CHESTER</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Ciudad Capital de la Provincia y Colonia antecedente,
            situada á orilla del río Delaware, entre las de Filadelfia y Derby.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03568">
          <form>
            <orth type="lemma">CHESTER</orth>
          </form>
          <sense>Un rio de la misma Provincia.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03569">
          <form>
            <orth type="lemma">CHESTER</orth>
          </form>
          <sense>Un Pueblo de la Provincia y Colonia de Virginia y Condado de Chesterneld, á orilla
            del rio James.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03570">
          <form>
            <orth type="lemma">CHESTER</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo de la Provincia y Colonia de Mariland, situado á orilla de un rio
            pequeño del mismo nombre que corre al O en el Condado de Kent, y sale al mar en la Bahía
            de CheSapeake.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03571">
          <form>
            <orth type="lemma">CHESTER</orth>
          </form>
          <sense>Otra Ciudad en la Provincia y Colonia de Nueva York, situada en la Costa y á la
            boca del rio Hudson.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03572">
          <form>
            <orth type="lemma">CHESTER</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo en la Provincia y Colonia de Hampshire, una de las cuatro de la Nueva
            Inglaterra, á orilla de una laguna pequeña, entre la Costa del mar y el rio Pennycook.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03573">
          <form>
            <orth type="lemma">CHESTERFIELD</orth>
          </form>
          <sense>Condado de la Provincia y Colonia de Virginia</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03574">
          <form>
            <orth type="lemma">CHETIMACHAS</orth>
          </form>
          <sense>Rio da la Provincia y Gobierno de la Luisiana: es un brazo que sale del Missisipi
            corre al S E y sale al mar al lado de la Bahía de la Ascensión</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03575">
          <form>
            <orth type="lemma">CHETIMACHAS</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo de la misma Provincia y Gobierno, situado á la boca
            del rio anterior para entrar al Missisipi.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03576">
          <form>
            <orth type="lemma">CHETO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Luya y Chillaos en el Perú á cuyo Curato
            es anexo el dilatado Valle de Huaillabamba en la de Chachapoyas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03577">
          <form>
            <orth type="lemma">CHETU</orth>
          </form>
          <sense>Santísima Trinidad de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarca en el
            Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03578">
          <form>
            <orth type="lemma">CHEURA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Esmeraldas en el Reyno de Quito: corre al NE y al
            E bañando el Pais de los antiguos Indios Esmeraldas y luego entra en el rio de este
            nombre por su parte oriental en 1 gr 23 min de lat bor</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03579">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="indigenas">
              <symbol value="Encabellados"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CHEUELUS</orth>
          </form>
          <sense>Chávelos Nación bárbara de indios del País del Marañon: habita en las selvas
            inmediatas al rio Aguarico al Levante y en las inmediaciones de las lagunas: son
            belicosos de genio cruel y traidores y viven en guerra continua eon sus confinantes Mr
            de la Martiniere da la etimología del nombre Chávelos de la voz francesa Cheveux porque
            así las mugeres como los hombres se dexan crecer el pelo hasta la cintura como si estos
            Indios supieran el Francés quando se descubrieron ó sus descubridores hubieran sido
            Franceses</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03580">
          <form>
            <orth type="lemma">CHEUUOCHEE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Carolina Septentrional situado á la falda de los montes de Telliquo
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03581">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Corregimiento de Zipaquira en el Nuevo Reyno de Granada célebre en
            tiempo de los Indios por haber sido el título de los Reyes 6 Zipas de Bogotá de que se
            le daba eon la mayor solemnidad la investidura: es de temperamento muy frío pero muy
            saludable situado en un hermoso llano á orilla del rio Bogotá 4 leguas de Santa Fe al
            N</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03582">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIAMILA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Motines en Nueva España: tiene 30
            familias de Indios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03583">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIAMOTO</orth>
          </form>
          <sense>Véase Seyota</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03584">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIANTLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Chiapa en el Reyno de Goatemala</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03585">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="PRGUCH00"/>
            </f>
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="2000005"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CHIAPA</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Alcaldía mayor del Reyno de Goatemala: confina por el N con la de
            Tabasco por el E con la de Vera Paz por el O con la de Oaxaca de Nueva España y por el
            SE con la de Soconusco: se extiende 85 leguas de Levante á Poniente y casi 30 por donde
            se estrecha mas: la conquistó el Capitán Diego Mazariegos el año de 1 5 3 1; divídese en
            quatro partidos 6 Alcaldías mayores que son de los Zoques Chontales los Llanos y
            Xiquipila: es de temperamento caliente y húmedo aunque también tiene algunos parages
            fríos: abunda en sus bosques de grandes árboles de pino ciprés cedro y nogal y de otros
            resinosos de que sacan gomas aromáticas bálsamos y ámbar líquida tacamaca copal ctamp;:
            produce asimismo con abundancía maíz ganado de cerda miel algodón y grana que se da sin
            beneficio y solo la aprovechan para teñir el algodón; algún cacao y mucha pimienta y
            achote varias especies de aves domésticas y silvestres y con particularidad papagayos
            que son hermosísimos y muy estimados y un paxarillo llamado toto mas pequeño que un
            pichón que tiene las alas verdes y cogen los Indios por aprovechar las plumas de la cola
            que aprecian y luego lo vuelven á dexar en libertad teniendo por delito capital según
            sus leyes el matarlo: el ganado de ovejas cabras y cerdos que se llevó de Europa ha
            multiplicado en esta Provincia extraordinariamente y lo mismo los caballos de que hay
            una raza tan apreciada que llevan los potros á México sin embargo de distar 500 millas:
            en los bosques se crian muchos leones leopardos tigres y javalíes gran número de
            culebras algunas de 20 pies de largo y otras de un hermoso color encarnado estriadas de
            blanco y negro: por lo general el terreno es áspero y montuoso: lo riegan diferentes
            nos; pero ninguno de consideración aunque el que tiene su nombre le facilita el comercio
            con las demás Provincias de los frutos referidos y sin embargo que se mira como pobre
            porque no tiene minas de oro ni plata es de suma importancia como antemural de la Nueva
            España por la facilidad coa que se puede internar á ésta por el rio de Tabasco: la
            Capital es: Ciudad Real de Chiapa situada en una deliciosa llanura: es Cabeza de
            Obispado erigido por Paulo III el año de 1538: tiene por armas un Escudo dentro del qual
            hay dos sierras con un rio que pasa por en medio; encima de la una un Castillo de oro y
            un León rapante arrimado á él y en la otra una Palma verde con fruta y otro León todo
            sobre campo encarnado las quales le concedió el Emperador el año de 1 535: la Catedral
            es muy hermosa: tiene 3 Conventos de Religiosos de San Francisco de la Merced y de Santo
            Domingo; un Monasterio de Religiosas y 5 Ermitas: su población es corta y pobre y el
            principal comercio de cocos algodón lana azúcar cochinilla y otras mercancías: su
            nobleza aunque pobre conserva mucha vanidad de descender de las familias de la primera
            nobleza de España como Mendoza Velase0 Cortés etc Las mugeres padecen mucha debilidad de
            estómago por el gran calor y así no pueden pasar mucho tiempo sin tomar algún alimento
            que por lo común es chocolate que se hacen llevar á la Iglesia; irreverencia que obligó
            á un Obispo á prohibirlo con excomunión cuya providencia dicen que le costó no menos que
            la vida: está ioo leguas distante de Goatemala: long 284 lat 1 5 6Hay otra Ciudad del
            mismo nombre en esta Provincia que para distinguirla de la antecedente se denomina
            Chiapa de los Indios poique lo son casi todos sus habitantes: es la población mas grande
            que hay en toda ella situada en un valle inmediato al rio Tabasco y dista de la otra 12
            leguas: tiene varias Iglesias mucha riqueza y es donde se han establecido las primeras
            familias de los Indios que conservan aquí muchos privilegios y exenciones debidos al
            zelo de su Obispo Fray Bartolomé de las Casas que fué su Procurador en la Corte: el rio
            es abundantísimo de hermosa pesca y lleno de barcas en que á tiempos representan
            batallas navales y en la Ciudad comunmente hay comedias bayles músicas corridas de toros
            y parejas de caballos porque son muy dados á la diversión y para ella no se detienen en
            gastar OBISPOS QUE HA HABIDO en Chiapa1 Don Fray Juan de Arteaga y Avendaño natural de
            Estepa en Andalucía electo el año de 1541 murió el mismo en México antes de llegar á su
            Iglesia2 Don Fray Bartolomé de las Casas sugeto bien conocido por su zelo á favor de los
            Indios: nació en Sevilla donde estudió y pasó á la Isla de Santo Domingo en que dixo la
            primera Misa que se ha celebrado en aquel nuevo mundo: vino á España el año de 1515 á
            declamar contra las tiranías que se hacían con los Indios: volvió el año siguiente á
            Nueva España donde tomó el Hábito de Religioso de Santo Domingo; y de vuelta segunda vez
            á España fué presentado por el Emperador para Obispo de Chiapa que no queria admitir;
            pero persuadido de toda su Religión lo aceptó y entró en el año de 1544; luego hizo
            dexacion del Obispado y volvió tercera vez á España y retirado en su Convento de
            Valladolid murió el año de 1550 3 Don Fray Tomas Casillas también del Orden de Santo
            Domingo; fué Sub-Prior de su Convento de Salamanca pasó á América con Fray Bartolomé de
            las Casas: acreditado por el gran zelo con que trabajó en la conversión de los Indios
            fué nombrado por Obispo el año de 1560 que aceptó por expreso mandato de su General:
            hizo la Visita de todo su Obispado y murió lleno de virtudes el año de 15674 Don Fray
            Domingo de Lara del Orden de Santo Domingo: repugnó tanto su elección no habiéndole
            admitido la renuncia que hizo que pidió á Dios le quitase la vida antes que llegaran las
            Bulas de Roma y lo logró muriendo antes de consagrarse el año de 15725 Don Fray Alonso
            de Noroña gobernó su Iglesia 7 años y tuvo por sucesor á 6 Don Fray Pedro de Feria
            natural de la Villa de este nombre en Extremadura Religioso del Orden de Santo Domingo:
            pasó á América fué Prior del Convento de México Provincial de aquella Provincia: volvió
            á España no admitió la Visita general á que fué destinado y retirado á su Convento de
            Salamanca fué presentado para Obispo de Chiapa que no quiso tampoco admitir; pero
            precisado de sus Superiores lo aceptó y gobernó 14 años hasta el de 1588 en que murió7
            Don Fray Andrés de Ubiua de la Orden de Santo Domingo y natural de la Provincia de
            Guipúzcoa: tomó el Hábito en México donde estudió leyó Artes y fué dos veces Prior y
            Provincial de la Provincia: vino á España á asuntos de su Religión y de regreso en
            México tuvo la noticia de su presentación á este Obispado el año de 1592 que gobernó
            hasta el de 1601 que murió promovido al Obispado de Mechoacan8 Don Lucas Duran Freyle
            del Orden de Santiago Capellán de Honor de S M que inmediatamente que se consagró de
            Obispo de Chiapa renunció y estuvo la Iglesia en Sede Vacante 9 años9 Don Fray Juan
            González de Mendoza natural de Toledo Religioso del Orden de San Agustin: pasó á América
            fué hecho Obispo de Lipari y Titular en el Ai tí ispado de Toledo y últimamente de
            Chiapa el añO de 1007 de donde pasó el siguiente promovido á Popayan10 Don Fray Tomás
            Blanes natural de Valencia del Orden cte Santo Domingo pasó al Perú donde residió muchos
            años leyendo Artes y Teología: fué Visitador de la Provincia de Santo Domingo y habiendo
            venido á España presentado fué para el Obispado el año de 1609 que gobernó hasta el de
            16 12 que murió11 Don Fray Tuan Zapata y Sandoval natural de México del Orden de San
            Agustin: vino á España fué Regente del Colegio de San Gabriel de Valladolid y electo
            Obispo de Chiapa en 161 2 fué promovido al Arzobispado de Goatemala el de 1622 12 Don
            Bernardino de Salazar y Frias natural de Burgos Canónigo Magistral de Jaén Colegial en
            el Colegio de San Antonio de Portaceli de Siguenza presentado para Obispo en 1622 murió
            el de 162313 Don Alonso Muñoz Dean de la Santa Iglesia de México Catedrático de Prima de
            Teología murió antes de consagrarse14 Don Agustín Ugarte de Saravia eleeto el año de
            1628 promovido el de 1630 al Arzobispado de Goatemala15 Don Fray Marcos Ramirez de Prado
            del Orden de San Francisco natural de Madrid: estudió en Salamanca Artes y Teología con
            gran crédito fué Secretario de su Provincial Guardian del Convento de Lucena
            Vice-Comisario General de Indias y Guardian de su Convento de Granada quando fué electo
            Obispo de Chiapa el año el de 1632 entró en su Iglesia el de 1 63 5 y fué promovido á la
            de Mechoacan el de 163916 Don Fray Christóval de Lazarraga Monge del Orden de San
            Bernardo natural de Madrid fué Maestro y Catedrático en Salamanca Abad del Monasterio de
            aquella Ciudad Calificador del Santo Oficio presentado para el Obispado de Chiapa en
            1639 promovido al de Cartagena de Indias el de 164117 Don Fray Domingo de Villaexcusa
            Religioso del Orden de San Gerónimo Colegial en el Colegio de San Lorenzo el Real Prior
            del Monasterio de Espeja y de los del Parral de Segovia de San Gerónimo de Guisando de
            San Miguel del Monte y de San Gerónimo de Madrid Visitador de las dos Castillas y
            General de su Orden fué presentado para el Obispado de Chiapa el año de 1641 gobernó
            hasta el de 165 1 que pasó promovido á la Iglesia de Yucatán18 Don Fray Francisco Nuñez
            de la Vega Religioso del Orden de Santo Domingo19 Don Cristóval Bernardo de Quiros
            natural de Tordelaguna Canónigo de las Iglesias de Arequipa de Quito y de Lima Provisor
            y Vicario General de este Arzobispado Juez del Santo Oficio electo el año de 1600 pasó
            promovido al Obispado de Popayan el de 167020 Don Manuel Fernandez de Santa Cruz y
            Sahagun natural de Palencia en Castilla la Vieja Colegial Mayor de Cuenca en la
            Universidad de Salamanca Canónigo Magistral de Segovia electo el año de 1672 y antes de
            llegar fué promovido á Guadalaxara21 Don 22 Don 23 Don Juan Bautista Alvarez de Toledo
            natural del Pueblo de San Salvador en la Provincia de Goatemala Religioso del Orden de
            San Francisco Catedrático en su Religión y Prelado de muchos Conventos electo el año de
            1 708 promovido al Arzobispo de Goatemala el de 1714 24 Don25 Don Fray Joseph Cubero
            Ramírez de Arellano Religioso del Orden de nuestra Señora de la Merced electo el año de
            1734 gobernó 19 años hasta el de 1753 en que murió T 26 Don Fray Joseph Vidal de
            Motezuma del Orden de nuestra Señora de la Merced natural de México electo en 1753
            gobernó hasta el año de 1767 que murió27 Don Miguel de Cilieza y Velasco electo el
            referido año hasta el de 1768 en que murió - 28 Don Fray Lucas Ramírez del Orden de San
            Francisco; pasó promovido al Arzobispado de Santa Fe el de 176929 Don Fray Juan Manuel
            de Vargas y Rivera natural de Lima Religioso 4el Orden de nuestra Señora de la Merced
            electo el referido año de 1769 hasta el de 1 7 74 que murió30 Don Antonio Caballero y
            Góngora hasta el siguiente de 1775 que fué promovido á la Iglesia de Yucatán 31 Don
            Francisco Polanco hasta el año de 1785 que murió32 Don Joseph Martínez Palomino López de
            Lerena electo el año de 1786</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03586">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIAPA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre con el apelativo de la Mota un Pueblo de la Alcaldía mayor de
            Xilotepec en Nueva España: tiene 960 familias de Indios Otomies, y dista 7 leguas al NO
            de su Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03587">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIAPANTONGO</orth>
          </form>
          <sense>Pjieblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Xilotepec en Nueva España
            anexo al Curato de su Capital de donde dista 2 leguas al N: tiene 102 familias de Indios
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03588">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIAPAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cinaloa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03589">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIAPILLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Chiapa y Reyno de Goatemala en el
            partido de la Ciudad Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03590">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIARA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de teProvincia y Obispado de Huamanga en el Perú anexo al Curato de la
            Parroquia de Santa María Magdalena en aquella Ciudad de donde dista 3 leguas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03591">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIAUTLA</orth>
          </form>
          <sense>S Andrés de ) Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Tezcoco en Nueva España: es
            de temperamento templado situado en un llano ameno y fértil de trigo maiz y otras
            semillas frutas y hortalizas: tiene 368 familias de Indios 13 de Españoles y un Convento
            de Religiosos de San Francisco y está una legua al N de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03592">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUNEPUCT"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CHIAUTLA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre con el aditamento de la Sal otro Pueblo Capital de su
            jurisdicción en el mismo Reyno, llamado así por las salinas que tenia áñtés, y de que
            hacían gran comercio sus habitantes, pero hoy está en suma decadencia, así porque ha
            abundado este género en otras Provincias, como porque los Indios se han aplicado mas al
            cultivo de la tierra y plantío de frutas y legumbres, de cuyo tráfico se mantienen:
            habitan en él 650 familias de Indios Mexicanos, y 40 de Españoles, Mestizos y Mulatos:
            tiene un Convento de Religiosos de San Agustín: la jurisdicción es tan reducida que solo
            tiene lf leguas de largo y 3 de ancho, escasa de comercio y de cortos fondos: sus
            habitantes sin otro recurso que. la cria de ganado menor en sus ranchos, pues apenas
            logran el que necesitan para su consumo, y no se les puede reputar por renglón de
            comercio: solo tiene otros dos pueblos, que son: Huehetlán. Xicotlán. está 45 leguas SE,
            al SO de México. Long. 275...40. lat.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03593">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIBACOA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela situado á orilla de un rio al O de
            la Villa de Nirua</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03594">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUNGTUCV"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CHIBATA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada y
            Cabeza de Corregimiento de Indios: es de temperamento muy frío y ayroso abundante de
            frutos y particulármente de ganados de cuyas lanas fabrican muchas mantas ruanas
            frezadas camisetas y otros texidos tendrá 200 Indios y está 8 leguas al NE de Tunja
            entre ésta y el Pueblo de Siachoque</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03595">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIBAI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Collahuas en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03596">
          <form>
            <orth type="lemma">CHICA</orth>
          </form>
          <sense>Isla de la mar del N una de las Lucayas situada entre las de Siguate y de San
            Andrés: los Ingleses le dieron el nombre de Litle que significa pequeña</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03597">
          <form>
            <orth type="lemma">CHICABEE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Colonia de Masachusets una de las quatro de la Nueva
            Inglaterra: corre al SO y entra en el de Connecticut</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03598">
          <form>
            <orth type="lemma">CHICACHAE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Luisiana ó Carolina Meridional en que
            tienen los Ingleses un fuerte y establecimiento para hacer el comercio con los Indios:
            está á orilla del río Sonlahove</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03599">
          <form>
            <orth type="lemma">CHICACHAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de esta Nación en el territorio asi llamado donde tienen los
            Ingleses un establecimiento ó factoría para el comercio</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03600">
          <form>
            <orth type="lemma">CHICAGOU</orth>
          </form>
          <sense>Puerto de la Nueva Francia ó Canadá en la Costa del O del lago Michigan</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03601">
          <form>
            <orth type="lemma">CHICAGOU</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de la misma Provincia y Gobierno que corre al S, luego
            tuerce al NE y entra en el Puerto antecedente.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03602">
          <form>
            <orth type="lemma">CHICAHOMINI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Colonia de Virginea: corre ah SE y entra torciendo su curso
            al S en el de Tames</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03603">
          <form>
            <orth type="lemma">CHICAHUASCO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Huipuxtla y Alcaldía mayor de Tepetango en Nueva España:
            tiene 72 familias de indios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03604">
          <form>
            <orth type="lemma">CHICAHUASTEPEC</orth>
          </form>
          <sense>San Miguel de ) Pueblo de la Cabecera de Zoyaltepec y Alcaldía mayor de Yanguitlán:
            tiene 48 familias deludios y está 10 leguas de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03605">
          <form>
            <orth type="lemma">CHICAHUAZTLA</orth>
          </form>
          <sense>San Andrés de ) Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Tepozcolula en la
            Provincia y Obispado de Oaxaca Reyno de Nueva España: es de temperamento frío habitado
            de 332 familias de Indios con los Pueblos ó barrios de su distrito; y se mantienen del
            comercio que hacen de sus texidos de algodón á cambio de sal en la Costa de Xicayan:
            está 1 2 leguas entre Poniente y S de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03606">
          <form>
            <orth type="lemma">CHICAHUAZTLA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo pequeño ó barrio de la Alcaldía mayor de
            Guauchinango en el mismo Reyno, anexo al Curato del de Tlaola.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03607">
          <form>
            <orth type="lemma">CHICAMA</orth>
          </form>
          <sense>Valle grande fértil y hermoso de la Provincia y Corregimiento de Truxillo en el
            Perú: era uno de los mas poblados de Indios en tiempo de su gentilidad por su agradable
            y benigno temperamento: riégalo un rio de sú mismo nombre que lo divide del de Chimu: en
            él fundo el año de 1540 Fray Domingo de Santo Tomas del Orden de Predicadores un
            Convento de su Orden para catequizar los Indios que luego se hizo Priorato y Casa de
            Noviciado; pero hoy está qua5i destruido por la injuria de los tiempos: dista este valle
            6 leguas de su Capital al N en el camino que va á las Provincias de Quito Saña y
            Piura</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03608">
          <form>
            <orth type="lemma">CHICAMA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el propio nombre un rio de esta Provincia y Corregimiento: nace en la de
            Guamachuco de 2 montes muy altos llamados Yulcaguanca y Yanaguanca al N E: riega y
            fertiliza el valle que le da nombre, y corre 30 leguas, recogiendo las aguas de otros
            muchos arroyos, quebradas y riachuelos que aumentan sa caudal hasta salir al mar, de
            modo que muchas veces no se puede vadear.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03609">
          <form>
            <orth type="lemma">CHICAMOCHA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada: nace en
            el Páramo de Albarracin entre aquella Ciudad y la de Santa Fe á la parte del N: quando
            pasa por Tunja que solo es un arroyo tiene el nombre de rio de Gallinazos que luego
            cambia por el de Sogamoso y por el de Chia quando pasa por este Pueblo; después se llama
            Chicamocha y atraviesa varias Provincias hasta incorporarse con el de la Magdalena donde
            entra con una gran boca; poco antes tiene un buen Puerto llamado de la Tora donde hubo
            antiguamente un Pueblo que hoy está arruinado;</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03610">
          <form>
            <orth type="lemma">CHICANAM</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Surinám ó parte de la Guayana que poseen
            los Holandeses y es uno de los que entran en el Cuyuni</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03611">
          <form>
            <orth type="lemma">CHICANI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Larecaja en el Perú anejo al Curato de
            Combayá</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03612">
          <form>
            <orth type="lemma">CHICAQUARO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo pequeño ó barrio del distrito y jurisdicción de Valladolid en la Provincia y
            Obispado de Mechoacan</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03613">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="indigenas">
              <symbol value="Chicasa"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CHICASAUUS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Carolina meridional de Indios de esta nación que tiene otros
            varios y en todos ellos tienen los Ingleses fuertes y establecimiento para su comercio y
            defensa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03614">
          <form>
            <orth type="lemma">CHICASAUUS</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia que corre al O, y entra en el
            Missisipi 780 millas de su boca ó salida al mar.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03615">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUCCPOCH"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CHICHAS y Tarija</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Corregimiento del Perú: confina por el N con la de Cinti por el S con
            la del Tucumán sirviendo de división el rio que llaman de Qukca por el O con la de Lipes
            y por el N con la de Porco; el Partido de Tarija perteneciente á este Corregimiento que
            dista de la Capital de Ctóchas 40 leguas confina por el E con las tierras de los Indios
            Infieles Chiriguanos Chanaes y Mataguayos á cuyos primeros pueblos hay desde las últimas
            habitaciones de Tarija 14 leguas de caminos fragosos estrechuras y montañas: confina
            también por el N y O coa el valle de Pilaya y por el S con la jurisdicción de Xuxúi: el
            Partido de Chichas tiene 140 leguas de circuito y el de Tarija 80 divididos por unas
            dilatadas serranías: en los términos del primero hay muchas estancias y haciendas de
            ganado donde se cogen papas maiz trigo cebada y otras semillas y algún vino: hay
            minerales de oro y plata que fueron muy ricos y de los primeros algunos dieron millares
            de marcos por caxon especialmente en la Nueva Chocaya donde aun rinden 50 y 60 marcos:
            muchos de estos metales se benefician por fundición; entre los de oro el de Chiloca ha
            sido famoso por su riqueza: los ríos que tiene algo considerables son el de Supacha que
            baxa de la Cordillera de Lipes y corriendo al E pasa por medio de la Provincia hasta
            entrar en el valle de Cínti de la de Pilaya y Paspaya: el otro es el de Toropalca que
            entra en la de Porco y pasa al mismo parage de Cinti: los habitantes de este Partido
            llegan á 6200: en el Pueblo de Tatasi padecen hombres y mugeres la rara enfermedad de
            una fuerte locura con la qual dan en correr desatentadamente por los cerros sin reparar
            en precipicios pues ordinariamente se despeñan habiéndose observado que si no mueren de
            la caida sanan de la locura y no hay observación que entre los animales padezcan esta
            enfermedad las vicuñas y carneros de la tierra; se cree que proviene de los especiales
            efluvios de los minerales de aquel territorio que es muy propenso á convulsiones: las
            mugeres del Pueblo referido para lograr sus hijos van á parir á los lugares baxos de la
            Quebrada El Partido de Tarija es un territorio de quebradas y cerros ásperos hasta salir
            á las punas y llanadas altas de Escayache y Tacsora donde hay 2 lagunas de sal:
            compónese de 4 valles fértiles en algunas laderas en los quales se halian huesos humanos
            muy grandes petrificados canillas de vara y quarta muelas mayores que el puño; en medio
            de uno de estos valles está la Villa de San Bernardo de Tarija que es la Capital de la
            Provincia que tenia de repartimiento 82350 pesos pagando de alcabala 5 5 8 en cada
            año</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03616">
          <form>
            <orth type="lemma">CHICHAS y Tarija</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Condesuyos de
            Arequipa en el mismo Réyno, anexo al Curato de Salamanca.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03617">
          <form>
            <orth type="lemma">CHICHAS y Tarija</orth>
          </form>
          <sense>Un rio de la Provincia y Gobierno del Tucuman en el distrito y jurisdicción de la
            Ciudad de Xuxái, que la divide de la de la Capital de San Miguel.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03618">
          <form>
            <orth type="lemma">CHICHIBACOA</orth>
          </form>
          <sense>Cabo de ) en la Costa de la Provincia y Gobierno de Santa Marta y Reyno de
            Tierra-Firme: está 80 leguas al O de aquella Ciudad en 304 grad de long y 12 y 16 min de
            lat</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03619">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUNEOAZI"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CHICHICAPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Capital de Alcaldía mayor de la Provincia y Obispado de Oaxaca en Nueva
            España: es de temperamento templado y antiguamente fué Real de Minas de plata de las mas
            celebres; pero hoy está quasi abandonado este beneficio siendo muy poco lo que se
            trabajan por haberse dedicado sus naturales mas al cultivo de la grana en que abunda su
            territorio; produce también muchas semillas y maíz; la jurisdicción es de las mas
            pingues y fértiles de la Provincia consta de 5 Pueblos Cabeceras de Partido á que están
            sujetos otros muchos mas pequeños: tiene la Capital 430 familias de Indios y algunas de
            Españoles Mulatos y Mestizos: está 00 leguas de México entre Oriente y S en 277 grad 30
            min de long y 18 grad 15 min de lat: los demás Pueblos son; Rio Hondo ó ThequilaSan
            Agustín de LosichaTetipácCozautepecZimitlánTepezimatlánLa MagdalenaAtzozola</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03620">
          <form>
            <orth type="lemma">CHICHICATEPEC</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Villalta en Nueva España: es de
            temperamento frío; tiene 26 familias de Indios y está 7 leguas entre Oriente y S de su
            Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03621">
          <form>
            <orth type="lemma">CHICHICOAUTLA</orth>
          </form>
          <sense>S Francisco de) Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Metepeque en Nueva
            España: tiene 91 familias de Indios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03622">
          <form>
            <orth type="lemma">CHICHIMEQUILLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Zitaquaro y Alcaldía mayor de Maravatio en el Obispado de
            Mechoacan y Reyno de Nueva España: tiene 84 familias de Indios y está un quarto de legua
            al S de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03623">
          <form>
            <orth type="lemma">CHICHIQUILA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Quinuxtlán y Alcaldía mayor de San Juan de los Llanos en
            Nueva España: tiene 180 familias de Indios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03624">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIRIBICHE</orth>
          </form>
          <sense>Punta de la Costa de la Provincia y Gobierno de Venezuela en frente de la Isla de
            Aves</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03625">
          <form>
            <orth type="lemma">CHICHESTER</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Colonia de Pensilvania</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03626">
          <form>
            <orth type="lemma">CHICHOPON</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarca en el Perú anexo al Curato de
            Huambos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03627">
          <form>
            <orth type="lemma">CHICKAMINE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Colonia de Virginia</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03628">
          <form>
            <orth type="lemma">CHICLAIO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Saña en el Perú en que hay un Convento de
            Religiosos de San Francisco</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03629">
          <form>
            <orth type="lemma">CHICHOI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Reyno de Guatemala</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03630">
          <form>
            <orth type="lemma">CHICO</orth>
          </form>
          <sense>Rio) Pueblo y Presidio de la Provincia y Gobierno de Sonora situado á orilla del
            rio Yaqui</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03631">
          <form>
            <orth type="lemma">CHICO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Gobierno de Panamá en el Reyno de
            Tierra-Firme: nace en las montañas de la parte del S del Itsmo, cerca del Pueblo de
            Chepo: corre al SO, y sale al mar en la Ensenada y Golfo de Panamá.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03632">
          <form>
            <orth type="lemma">CHICO</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio de la Provincia y Gobierno del Tucuman en el Perú: corre al E en la
            jurisdicción de la Ciudad de Xuxuy.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03633">
          <form>
            <orth type="lemma">CHICO</orth>
          </form>
          <sense>Un Islote llamado Morro, cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de Santa
            Marta, enfrente de esta Ciudad, y no lejos de otro que distinguen con el nombre de Morro
            grande.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03634">
          <form>
            <orth type="lemma">CHICO ANTEPEC</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Alcaldía mayor de Zoques en el Reyno de Guatemala</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03635">
          <form>
            <orth type="lemma">CHICOLAPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Coatepec en Nueva España anexo al Curato
            de su Capital: tiene 187 familias de Indios que celebran todos los Viernes del año una
            feria ó Teanguis en que se venden ropas semillas ganados y demas frutos á que concurren
            de todas las Provincias confinantes y por su abundancia y concurso se ha levantado con
            el nombre del célebre Teanguis de S Vicente de Chicolapa: es sumamente fértil y ameno
            rodeado de diferentes Pueblocilios pequeños ó barrios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03636">
          <form>
            <orth type="lemma">CHICOMESUCHIL</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Yxtepexi de la Provincia y Obispado de
            Oaxaca en Nueva España: es de temperamento cálido tiene 300 familias de Indios que se
            ocupan en el beneficio de la grana y texidos de algodon</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03637">
          <form>
            <orth type="lemma">CHICOMI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Tampico en Nueva España: tiene
            45 familias de Indios y está 10 leguas al S de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03638">
          <form>
            <orth type="lemma">CHICOMOCELO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Alcaldía mayor de Comitlán en el Reyno de Guatemala</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03639">
          <form>
            <orth type="lemma">CHICONAUTA</orth>
          </form>
          <sense>Santo Tomás de ) Pueblo de la Alcaldía mayor de Ecatepec en Nueva España anexo al
            Curato de su Capital de donde dista una legua al N N E: tiene 165 familias de Indios
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03640">
          <form>
            <orth type="lemma">CHICONCUAC</orth>
          </form>
          <sense>SMiguel de ) Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Tezcuco en Nueva España:
            tiene 123 familias de indios y 6 de Españoles: produce bastantes granos semillas y
            ganado de cuyas lanas sacan mucha utilidad como de los Sayales que fabrican de ellas:
            está una legua al N de su CapitaL</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03641">
          <form>
            <orth type="lemma">CHICONCUASO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Naulingo y Alcaldía mayor de Xalapa en Nueva España cuyo
            nombre significa lugar de siete fuentes: está situado en lo mas alto de una sierra
            áspera y montuosa por cuya razón es el temperamento mas frío de todo el partido sujeto á
            humedades y lluvias continuas su comercio es de maiz que produce con abundancia y la
            cría de ganado de cerda que uno y erro venden en la VeraCruz ejercitándose también sus
            vecinos en el tráfico de las fequas de mulas que hay de estos parages á las Costas de
            Barlovento por caminos tan ásperos y pedregosos que en muchas partes se ven precisados
            por su estrechura á formar escaleras abiertas en la misma piedra pareciendo increíble
            que puedan subir y bajaí por ellas las mulas cargadas especialmente en el inviefno pero
            como están acostumbradas las pasan con mucha yelocidad: este camino tan penoso sirve de
            atajo ahorrando muchas leguas para las Provincias de la Guasca: el vecindario de este
            Pueblo se compone de 236 familias de Indios y está 3 leguas cortas al N de su
            Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03642">
          <form>
            <orth type="lemma">CHICONCUAUTLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Guachionango en Nueva España: es de
            temperamento templado y tiene 270 familias de Indios inclusos los de otros tres
            Puebloeitos de su distrito: está ó leguas al Oriente de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03643">
          <form>
            <orth type="lemma">CHICONTEPEC</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Tlalixcoya y Alcaldía mayor de Misantla en Nueva España:
            tiene 5 3 familias de Indios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03644">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIGORATO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de las Misiones que tenian los Regulares de la Compañía en la Provincia y
            Gobierno de Cinaloa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03645">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIGUAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación de Indios del Perú hoy reducida solo á un Pueblo de la Provincia de
            Condesuios en que se coge con abundancia cochinilla con que tiñen la lana sus naturales
            y es el ramo de comercio de que se mantienen</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03646">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIEGNETO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y fuerte de los Ingleses en la Provincia y Colonia de Nueva Escocia situado
            en lo mas interior de la Bahía de Fundy</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03647">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIEGNETO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un. rio pequeño de esta Provincia, que nace de una laguna
            pequeña: corre al S y entra en el Basin des Mines.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03648">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIEGNETO</orth>
          </form>
          <sense>Un Cabo 6 Punta de la Costa de la misma Provincia en la Bahía de Fundy.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03649">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIEN</orth>
          </form>
          <sense>Trou au ) ó Agujero del Perro rio de la Isla Guadalupe: nace en las montañas del E
            corre á este rumbo y sale al mar entré la punta de Petit Carbet y el rio de Trou au Chat
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03650">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIENS</orth>
          </form>
          <sense>Isla de los ) ó de los Perros en el Golfo de San Lorenzo á la entrada del estrecho
            de BeHe Isle y en la Costa del O de la Isla de Terranova</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03651">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUNEPUCE"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CHIETLAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Yzucar en Nueva España: fué antes
            Corregimiento y hoy está agregado á esta jurisdicción: es de temperamento caliente y
            húmedo pero muy ameno poblado de huertas en que abundan las flores frutas y legumbres::
            el territorio también es muy fértil en trigo maiz y otras semillas y particularmente en
            dátiles porque todo el distrito está cubierto de palmas: su vecindario consta de 267
            familias de Españoles Mestizos y ivíulatos y de 356 de Indios inclusos los que habitan
            tres Pueblos que pertenecen á este partido también se cogen muchos garbanzos anis y
            melones que se reputan por los de mejor calidad de todo el Reyno: está 3 leguas distante
            aí S de su Capital los referidos Pueblos son: AhuehuezingoSan Nicolás de Tenexcalco
            Santiago de Azalan</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03652">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIGNAL</orth>
          </form>
          <sense>Volcan de) Monte de la Provincia y Corregimiento de Maule en el Reyno de Chile
            distinto de otro casi confinante del mismo nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03653">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIGUACHI Pueblo del Corregimiento de la baque en el Nuevo Reyno de
              Granada</orth>
          </form>
          <sense/>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03654">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="1000003"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CHIGUAGUA</orth>
          </form>
          <sense>San Felipe de ) Villa de la Provincia de Taraumara y Reyno del Nueva Vizcaya
            situada cerca del rio de San Pedro: tiene de vecindario mas de 20 familias de Españoles
            y algunas de Mestizos y Mulatos: es población grande bien dispuesta y de hermosos
            edificios entré los quaies sobresalen la Iglesia Parroquial el Colegio que era de los
            Regulares de la Compañía y el Convento de San Francisco: goza de un temperamento muy
            templado y su principal comercio es de platapor la riqueza de sus minas haciéndola
            populosa los muchos traficantes que siempre hay en ella para expender toda especie de
            mercaderías en cambio de aquel metal: está 260 leguas al N NO de México en 271 gr 50 min
            de long y 29 y 4 min de lat bor</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03655">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIGUAGUILA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Real de Minas de la Provincia y Gobierno de Sonora</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03656">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIGUAGUILLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cinaloa situado en los términos que dividen la
            Sierra de la Provincia 40 leguas al E 1/4 al NE de la Villa de los Alamos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03657">
          <form>
            <orth type="lemma">CRIGU ARA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Gobierno y jurisdicción de Maracaibo en la Provincia de Venezuela: es de
            temperamento cálido abundante en cacao caña dulce y demás frutos de este clima: ha sido
            antes poblacion grande y rica por las muchas haciendas que tiene en su distrito
            particularmente á distancia de una legua la que llaman los Estanques que tiene mas de
            400 cabezas de ganado mayor y la que tenían los Regulares de la Compañía llamada la
            Selva; pero hoy está arruinado poivlas hostilidades que han hecho en él los Indios
            Motilones y apenas tendrá 40 Indios y 30 vecinos blancos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03658">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIHA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Provincia y Colonia de Georgia situado á orilla del río
            Apalachieola</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03659">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIHEMECOMET</orth>
          </form>
          <sense>Isla de la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional cerca de la Costa y al
            N de la de Hateras</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03660">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIHUATA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arequipa en el Pejrú: es de temperamento
            frío y en su jurisdicción hay una laguna de donde se saca mucha sal para el abasto de
            toda la Provincia y conducen á otras para el beneficio de la plata</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03661">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIKEHAUK</orth>
          </form>
          <sense>Isla de la mar del N cerca de la Cesta de la Carolina Septentrional que forma coa
            ella el extrécho de Currotuck</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03662">
          <form>
            <orth type="lemma">CHILA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de A carian en Nueva España:
            tiene 200 familias de indios algunas de Españoles y Mestizos y un Convento de Religiosos
            I de Santo Domingo -</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03663">
          <form>
            <orth type="lemma">CHILAG</orth>
          </form>
          <sense>San Gabriel de ) Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Thehuacan en
            Nueva España: tiene 286 familias de Indios y dista 4 leguas al SO de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03664">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUNEMXCL"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CHILAPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo Capital de la Alcaldía mayor de este nombre en Nueva España: es de
            temperamento mas frío que caliente: tiene 41 familias de Españoles su vecindario 72 de
            Mestizos 26 de Mulatos y 447 de Indios y un Convento de Religiosos de San Agustín
            pertenece en lo eclesiástico al Obispado de la Puebla: la jurisdicción se compone de
            once Pueblos Cabezeras de partido y de otros 23 en los quales se numeran 2503 familias
            de Indios 65 de Españoles 116 de Mestizos y 47 de Mulatos que todos se ocupan en el
            cultivo y comercio de los frutos que produce y son azúcar miel cascalote fábrica de loza
            ordinaria grana silvestre cera algodón Petates frutas del País y alguna hortaliza: está
            60 leguas al S 1/2 al SO de México en 273 gr de long y 18 y 40 min de lat los otros
            Pueblos son HolcazautitlánTemalacl HostutlaMezquitlánPapulatlaTolimanAtengaCómala San
            Juan de la BreaZitlalaAcatlánAzaquiloyaAcazangoHahuacazingo
            PochotlaAlpoyecaXintopantlaTehuaustitlán ZacanhualinTlaquilzingoPalaníla Ayahualtempa
            PetatlánAyahualulcoMitlazingoTepoxtlánQuecholtenan— goSan Martin
            ColotlipanXocutlaNazintlaTeozintlaZicultepecCalmetitlán</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03665">
          <form>
            <orth type="lemma">CHILAPA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre con la advocación de Saa Miguel otro Pueblo y Cabecera de
            Partido de la Alcaldía mayor de Tepozcoíula en el mismo Reyno: es de temperamento
            temblado; tiene un Convento de Religiosos de Santo Domingo y 128 familias de Indios que
            se ocupan, en el beneficio de. la grana, con que hacen su comercio r y de algunas
            semillas que cultivan en los ranchos de labor: está 4 leguas al N con inclinación al
            Poniente de su Capital,</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03666">
          <form>
            <orth type="lemma">CHILAPA</orth>
          </form>
          <sense>Otro con la advocación de San Pedro de la Cabecera de Partido de Huirépee y
            Alcaldía mayor de Ixquintepec es el mismo Reyno: tiene 30 familias de Indios, y está 5
            leguas al N con inclinación al Oriente de su Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03667">
          <form>
            <orth type="lemma">CHILAQUE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Partido de Olintla y Alcaldía mayor de Zacatlán en Nueva
            España: está situado en una deliciosa cañada que riegan y fertilizan varios rios
            distante 5 leguas de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03668">
          <form>
            <orth type="lemma">CHILAXECA</orth>
          </form>
          <sense>S Juan de) Pueblo de la Cabecera de Partido de Cuilapa y Alcaldía mayor de Quatro
            Villas en Nueva España: tiene 52 familias de Indios que cultivan grana semillas frutas
            carbón y maderas con que comercian: está 5 leguas entre Oriente y S de su Cabecera
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03669">
          <form>
            <orth type="lemma">CHILCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cañete en el Perú con un pequeño Puerto
            pero cómodo y seguro: produce mucho salitre que llevan sus naturales á vender á Lima
            para las fábricas de pólvora por cuya razón la mayor parte son arrieros: en su
            inmediación se ven algunos vestigios de fábricas magníficas de los Incas del Perú: el
            nombre de Chuca le dan los Indios del Reyno y los de Quito á un arbolillo ó arbusto que
            nace en los climas cálidos y sirve mucho para hacer con sus cenizas lexía para los
            ingenios de azúcar </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03670">
          <form>
            <orth type="lemma">CHILCA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un valle hermoso y dilatado de esta Provincia particular,
            porque nunca llueve en él, ni tiene rio, fuente, ni agua de ninguna parte que lo
            fertilice, y sin embargo produce una gran cosecha de maíz, que nace enterrando con cada
            grano al tiempo de sembrarlo la cabeza de una sardina de que hay abundancia en su Costa,
            con cuya humedad y la del rocío de la mañana nace y crece, y lo mismo hacen con los
            demás frutos y hortalizas; pero para beber no tienen mas recurso que los pozos.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03671">
          <form>
            <orth type="lemma">CHILGAIMARCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Condesuyos de Arequipa en el Perú anexo
            al Curato de Andamia</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03672">
          <form>
            <orth type="lemma">CHILCAIO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el Perú anexo al Curato de
            Querobamba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03673">
          <form>
            <orth type="lemma">CHILCAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú &gt; anexo al Curato
            de Hacas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03674">
          <form>
            <orth type="lemma">CHILCAS</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huanta en el
            propio Reyno, anexo al Curato de Tambos.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03675">
          <form>
            <orth type="lemma">CHILCHAIOTLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Zochicoatlán en Nueva España
            situado en una ladera: es de temperamento cálido: tiene 26 familias de Indios y está 1 2
            leguas al N de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03676">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUNEMICH"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CHILCHOTA</orth>
          </form>
          <sense>Alcaldía mayor y jurisdicción de la Provincia y Obispado de Mechoacan: es muy corta
            y reducida á unos quantos barrios tan inmediatos entre sí que sus límites están
            divididos unos de otros con cruces: su población consta de 470 familias de Indios
            Tarascos y cerca de 300 de Españoles Mulatos y Mestizos repartidos la mayor parte en las
            haciendas de labor que tiene en su distrito en las quales se coge con abundancia trigo
            maiz y otras semillas por ser la tierra muy fértil cuya amenidad hace el Pais delicioso
            y poblado de toda especie de árboles frutales: la Capital es el Pueblo de este nombre:
            está 70 leguas al O NO de México: long 27045 latit 2115</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03677">
          <form>
            <orth type="lemma">CHILCHOTA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay también de este nombre de la Cabecera de Huavtla y Alcaldía mayor
            de Cuicatlán, situado en la cumbre de un ameno cerro poblado de árboles frutales: tiene
            80 familias de Indios aplicados al comercio y cultivo de grana salitre, algodón,
            semillas y frutas: está 8 leguas de su Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03678">
          <form>
            <orth type="lemma">CHILCHOTA</orth>
          </form>
          <sense>Otro con la advocación de San Pedro, que es de la Cabecera de Quimixtlán y Alcaldía
            mayor de S. Juan de los Llanos en Nueva España: tiene 210 familias de Indios.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03679">
          <form>
            <orth type="lemma">CHILCHOIAQUE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Tlacolula y Alcaldía mayor de Xaiapa en Nueva España
            situado en una cañada de mucha extensión que principia en los derrames de Xilotepec y
            corre por mas de una legua: es Pueblo muy corto y de mal temperamento por cuya causa de
            las muchas familias que lo habitaban solo se cuentan hoy 19 que sirven de trabajar en
            las rancherías deja comarca por la esterilidad de su territorio: á distancia de una
            legua al N de Xaiapa y á orilla del camino Real que sube á México está el gran molino de
            Lucas Martin cuyas tierras fertiliza el caudaloso rio Cerdeño y de sus aguas se proveen
            varios Pueblos y ranchos de labor en que asisten mas de 30 familias de Españoles algunos
            mestizos y muchos Indios: está 4 leguas al SO de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03680">
          <form>
            <orth type="lemma">CHILCUAUTLA y Cardonal</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Real de Minas de la Alcaldía mayor de Ixmiquilpan en Nueva España: tiene
            215 familias de Indios y en el Real 27 de Españoles y 40 de Mestizos y Mulatos que viven
            en él: es de temperamento sumamente frío y húmedo; y su comercio la labor de las minas
            de plomo; antiguamente se trabajaron algunas de plata que hábia en su recinto; pero
            daban tan poco metal y de tan baxa ley que las abandonaron por las de plomo que les dexa
            mas utilidad: está 5 leguas al Oriente de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03681">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="SUCH0000"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CHILE</orth>
          </form>
          <sense>Reyno de la América Meridional en la parte mas austral de ella: confina por el N
            con el Perú por el S con el estrecho de Magallanes y Tierra del Fuego por el Oriente con
            la Provincias del Tucuman y Buenos Ayres por el N E con el Brasil y Paraguay y al
            Poniente tiene por límites la mar del Sur: se extiende del N al S 472 leguas
            comprehendiendo las tierras magallánicas hasta el estrecho desde las llanuras ó
            desiertos de Copiapó que es la parte mas Septentrional el Inca Yupanqui XI Emperador del
            Perú conquisto hasta el rio Mauli o Maulle en 34 gr 30 min de lat aust Diego de Almagro
            fué el primer Español que descubrió este Pais el año de 1535 y empez0 su conquista que
            después prosiguió el de IS4 1 el célebre Pedro de Valdivia fundador de las primeras
            Ciudades del Reyno y murió desgraciadamente á manos de los Indios que lo hicieron
            prisionero el año de 1551: estos son los mas valerosos y guerreros de toda la América
            que han mantenido una continua guerra para no rendirse al dominio de los Españoles de
            quienes los separa el rio Biobió límite de la parte que poseen estos pues aunque en
            diferentes entradas han penetrado de la otra parte y establecido varias Ciudades y
            fortalezas todas han sido arruinadas y destruidas por aquellos valerosos defensores de
            su libertad y de su patria que son diestrísimos en el manejo de la lanza la espada la
            flecha y la macana; y aunque también lo son en las armas de fuego las usan poco porque
            dicen que es de cobardes son muy ágiles y diestros en montar á caballo y los tienen
            excelentes pues los que produce el Reyno y se llevaron de los de Andalucía no han
            degenerado ni son inferiores á los mejores que produce este Pais: la parte que poseen
            los Españoles en este Reyno se extiende por toda la longitud de él desde el referido
            Valle de Copiapó hasta el rio sin fondo mas adelante de la Isla de Chiloe en 44 grados
            de lat pero de ancho solo 45 leguas por donde mas; de modo que es como una faxa eutre la
            mar del S y la Cordillera de los Andes de donde nacen infinitos rios y arroyos que
            riegan muchos Valles fértiles y hermosos que hacen un delicioso Pais abundante y pingue
            de todo quanto es necesario para la comodidad y regalo de la vida produciendo toda
            especie de frutos delicados de América y de Europa en sus regulares estaciones que
            empiezan en Septiembre el Verano el Estío en Diciembre en Marzo el Otoño y el Invierno
            en Junio: su temperamento es semejante al de España variando los temples según sus
            alturas pues las primeras Provincias entrando por el Perú que están mas baxas son
            calientes y carecen de lluvias no teniendo otro riego que el de unos pequeños rios que
            baxan de la Cordillera al mar por espacio de 20 ú 30 leguas: en las otras llueve con mas
            abundancia quanto están mas al S especialmente en invierno desde Abril á Septiembre por
            lo qual son mas fértiles y regadas de mas de 40 rios que también descienden de la
            Cordillera y se forman de las lluvias y de las nieves derretidas en verano y 11ergando á
            juntarse unos con otros hacen algunos muy caudalosos y generalmente abundan de delicados
            peces como anguilas truchas bagres reyeques ahogatos y pejereyes y otros muchos: la
            Costa del mar pudiera sustentar reynos dilatados solo con el marisco que hay de 20
            especies de muy delicado gusto y lo mismo el pescado como tollos congrios robalos sienas
            cabrillas viejas lenguados machuelos dorados pejegallos pulpos pámpanos corbinas
            pejereyes lisas atunes que vienen por sus tiempos á la Gosta como en las Almadrabas de
            Andalucía: de algunos años á esta parte se salan bacalaos que aunque menores que los que
            se pescan en Terranova son mas tiernos y de mejor gusto y también se suele hallar ámbar
            en la Costa: los montes estan poblados de árboles muy hermosos como laureles robles de 4
            especies algarrobos que son de una madera fortísima reulís canelos cipreses sándalos
            paraguas avellanos nogales guayacanes volos y alerces que son como una especie de cedro
            de que hacen tablas para conducir á Lima y otras partes en crecido número; muchos de
            estos árboles conservan todo el año su 1 verdura por la humedad y abrigo de la
            Cordillera que encierra en sus entrañas mucho fuego por los volcanes que hay en ella y
            se cuentan 12 sin otros muchos que siguen hasta el estrecho de Magallanes y con ser tan
            grandes los montes y bosques apenas se encuentran lieras en ellos á excepción de tal
            qual tigre 6 leopardo pero sí muchos venados ciervos vicuñas y huanacos que servían de
            alimento á los Indios; y de aves patos vandurrias cigueñas garzas milanos palomas
            piuguenes tartaIes papagayos cernícalos aleones neblíes y muchas de canto como gilgueros
            calandrias tordos diucas trillis y otros varios; los frutos que hoy produce son trigo
            cebada maiz fríxoles de diferentes especies aceyte de hermosas aceytunas excelentes
            vinos muy estimados en el Perú toda especie de frutas de hueso; naranjas limones
            inumerables manzanos y todo género de hortalizas: se cultiva el lino y mucho cáñamo de
            que hacen porciones de jarcia para surtir las embarcaciones de la mar del Sur y se
            fabricara mas si fuera mayor el consumo; tiene este Reyno un comercio considerable con
            el Perú pues un año con otro envia á Lima de 150 a 1800 fanegas de trigo 1 200 quintales
            de sebo mucho vino y otros frutos como almendras avellanas nueces lentejas orégano
            azafrán romi y trae en cambio azúcar y ropas de la tierra; tiene muchas haciendas o
            estancias en que abunda el ganado vacuno ovejuno y cabrío de cuyas pieles curten
            cordobanes badanas gamuzas y zuelas sacando mucho sebo: son grandes también las crias de
            caballos muy hermosos y unas castas que al paso siguen á otros corriendo y llaman
            aguilillas: el ganado mular también abunda y seria mas si se sacara para el Perú como en
            otro tiempo se hacia en que fabricaban de sus lanas paños finos alfombras matizadas de
            colores y todavía hacen algunas bayetas cordellates jergas y muchos ponchos que es el
            bestuario común y se reduce á una manta quadrada con una abertura en medio para entrar
            la cabeza pero se han perdido muchos telares por falta de Indios que sin tener huertas
            ni cultivarlas cogían muchas frutas como avellanas piñones distintos de los de Europa
            fresas cocos pequeñitos made maque y murtilla de que hacían excelente chicha; y hoy es
            tal la frondosidad y abundancia de flores delicadas y de yervas aromáticas y medicinales
            que parece increíble siendo de estas últimas las mas apreciables por sus virtudes la
            canchalagua quinchimali quilla y culen: tiene muchas minas del mas riquísimo oro de
            plata cobre plomo estaño azogue azufre piedra imán y de carbón fósil de que produce
            inmensas riquezas que nunca apreciaron los Indios ni trabajaron hasta la conquista de
            los Yncas que empezaron á beneficiarlas enviando porciones de oro al Cuzco para adorno
            de los templos y palacios como regalo y no como tributo: las incursiones y rebeliones de
            los Indios principalmente de los Araucanos que el año de 1599 tomaron y destruyeron 6
            Ciudades que fueron Valdivia la Imperial Angol Santa Cruz Chillan y la Concepción es el
            motivo de haber hoy pocas poblaciones grandes y éstas pobres y de poco vecindario que
            siempre viven con el temor de alguna sorpresa de los Indios aunque en los confines hay
            presidios y fuertes guarnecidos de tropa española con las provisiones necesarias de
            artillería víveres y municiones: la guerra que desde el principio han sostenido los
            Españoles con estos ferocísimos Indios ha disminuido mucho el número de aquellos que
            lian sido muertos d esclavos de estos bárbaros cjue nunca se lian podido reducir; y
            aunque viendo que no era posible conseguirlo con las armas se intentó por el medio de
            Misioneros de la extinguida Compañía á cuyo fin entrárou á predicarles el año de 1612
            los Padres Horacio Vechi y Martin de Aranda fueron martirizados á sus manos por fo qual
            hizo un tratado de paces el Gobernador Marques de Baides el año de 1640 y desde entonces
            se renueva todos los años á cuyo fin vienen á la Capital sus Diputados y reciben los
            regalos de parte del íRey; pero sin embargo han roto la paz diferentes veces haciendo
            incursión en nuestras poblaciones y el modo de declarar la guerra es enviar de Pueblo en
            Pueblo la mano de un difunto empuñada una flecha que llaman de la convocatoria y así lo
            hicieron el año de 1723 haciendo increíbles extragos en el Rey no que de lo que hemos
            dicho se vé que es la región mas fértil abundante rica y deliciosa de toda la América á
            quien concedió liberaímente la naturaleza quanto escaseo á otras ó les vendió muy caro:
            la gente es sana robusta el viento general que reyna es el SO y el Puelche que viene de
            la Cordillera es algo molesto Se divide en dos Obispados sufragáneos del Arzobispado de
            Lima que son el de Santiago y la Concepción; y se gobierna por un Presidente Gobernador
            y Capipitan General cuyo título fué Don Melchor Bravo de Saravia el primero que lo tuvo
            y su Gobierno se divide en 18 partidos y Provincias ó Corregimientos que soni: Cuyo
            CopiapóLa Serena ó
            CoquimboQuillotaAconcaguaSantiagoMelipillaRancaguaColchaguaMauleYtataChillanEstancia del
            Rey ó RedePuchacayLa ConcepciónValdiviaChiloeIslas de Juan Fernandez La Capital es
            SantiagoCATALOGO DE LAS NACIONES bárbaras y principales Lugares del Reyno de
            ChileNACIONESAntallisCauquisChauracabisGuarpesJuncosPequenchesPevingesPincasPoyasPulchesYanacunas
            CIUDADESCalbucoCañeteCastroChacaoChillánConcepciónConfinesCopiapóCoquimbo o la
            SerenaImperialLoyolaMendozaOsornoSantiagoSan Juan de la FronteraSan Luis de
            LoyolaValdiviaValparaísoVillarica FUERTESAraucoLos AngelesSan FernandoTucapelYumbel
            RIOSAndalieArancaguaBiobioBuonoCachapoalCauquenesCaunenCautenChavinCivapaClaroCopiapóCurarahuaDe
            LoraDe la
            SalEyouGuascoYtataLabapiLaxaLeboLiguaLimanLimachiLongatomaMapochoMataquitoMauleMaypoNubbe
            ó NublePereroaPoangueQueuleRalemoSaladoTenoToltenTongoyTopocalmaTuruyanUten LAGUNASAguas
            CalientesGuanacacheMallabauquenPadaguelPuren MONTESChillan VolcChuapa VolcEstancia del
            Rey OroLampangui PlataLigua VolcLlaon OroLlupangui OroNotuco OroPayen PlomoPeteroa
            VolcPetorca OroQuillacoya OroSinn VolcYapel
            OroPROMONTORIOSBellenaCarneroCautenChanguiFelizVilliva PUERTOSCastroCautenCerrito
            VerdeChacaoCumberlandGuascoParacasQuillinTalcaguanoTomeTongoy
            ISLASChiloeCionesFarallonesFernandezGuaitecaMocheQuiriquinaSanta María CATALOGO BE LOS
            PRESIDENTES Gobernadores y Capitanes Generales del Reyno de Chile 1 El Adelantado Pedro
            de Valdivia Conquistador del Reyno exercitado en las conquistas del Perú con mucho valor
            Maestre de Campo de Francisco Pizarra: entró el año de 1537 fundó las primeras
            poblaciones y gobernó hasta el año de 15 51 que Fué hecho prisionero peleando
            valerosamente en una batalla con los Araucanos y muerto 2 Don Garda Hurtado de Mendoza
            hijo del Marques de Cañete que se hallaba de Vi rey en el Perú: luego que tuvo la
            noticia de la muerte de Valdivia lo nombró por Gobernador y se volvió al Pera después de
            un acertado gobierno guando llegó nombrado por el Rey el sucesor 3 Francisco de Villagra
            insigne Capitán que siguiendo las conquistas fué muerto también por los Indios en una
            batalla dexando nombrado interinamente á su tio hasta que llego el propietario por el
            Rey 4 El Adelantado Rodrigo de Quiroga que gobernó pacíficamente hasta su muerte dexando
            encargado el Gobierno á su suegro 5 El Mariscal Martin Ruiz de Gamboa hasta que llegó
            nombrado por el Rey 6 El Doctor Melchor Bravo de Sarávia con título de primer Presidente
            hasta su muerte7 Don Alonso de Sotomayor Marques de Villa-Hermosa nombrado el año de
            1584; habiendo acreditado su valor talento y conducta en aquel Gobierno que exerció con
            sumo crédito y acierto con grandes ventajas contra los Indios r hasta el año de 1592 que
            llegó 8 Don Martin García Oñez y Loyola t Caballero del Orden de Calatrava; fué muerto
            por los Indios socorriendo el Fuerte de Puren que tenían sitiado el año de 15999 El
            Licenciado Pedro de Vízcarra que exercia el empleo de Teniente General del Reyno; fué
            nombrado para él quando mataron al anterior hasta que nombró el Virey del Perú á 10 El
            Capitán Francisco de Quiñones que se empleó en contener á los; Araucanos_ después de su
            rebelión hasta su muerte y llegó nombrado por el Virey del Perú 1 1 El Capitán Alonso
            García Remon Oficial de mucho crédito y conocimiento del Pais y guerra de los Indios;
            siendo Maestre de Campo de Don Alonso Sotomayor entró á gobernar nombrado por el Virey
            de Lima hasta que llegó el propietario nombrado por el Rey 12 Don Alonso de la Rivera
            que se hallaba sirviendo en;Flandes y fué enviado á Chile donde habiéndose casado contra
            la prohibición de S M lo privó del empleo nombrando para sucederle á 13 El ya referido
            Don Alonso Garcia Remon que exerció muy poco tiempo el Gobierno por haber muerto y entró
            14 El Doctor Don Luis Merlo de la Fuente Oidor Decano de la Real Audiencia que por
            muerte de su antecesor gobernó también muy poco hasta que llegó 15 Don Juan de
            Xaraquemada natural de Canaria que se hallaba en Lima lleno de méritos contraidos en la
            guerra de Chile quando fué nomhrado Gobernador por el Virey del Perú Marques de
            MonteClaros 16 Don Alonso de la Rivera segunda vez que se hallaba de Gobernador del
            Tucumán desde que se le separó de éste y fué nombrado por el Rey á instancia de los
            Misioneros para reducir aquel Reyno por el conocimiento que tenia y verificó la
            experiencia en sus muchos aciertos de paz y guerra hasta que murió17 El Licenciado
            Fernando Talaverano Oidor mas antiguo de la Audiencia; quedó encargado del Gobierno por
            esta calidad y por particular nombramiento de su antecesor hasta que con la noticia
            nombró el Virey del Perú Príncipe de Esquilache á 18 Don Lope de Ulloa que hallándose
            excrciendo este empleo fué confirmado por S M hasta su muerte que entró á gobernar 19
            Don Christoval de la Cerda Sotomayor natural de México Oidor Decano de la Real Audiencia
            que á pesar de sus excelentes qualidades y aplauso de su Gobierno duró poco por haber
            nombrado el Virey del Perú á 20 Don Pedro Sorez de Ulloa y Lemos Caballero del Orden de
            Alcántara que á poco tiempo fué confirmado en el Gobierno por el Rey exerciéndole hasta
            su muerte que lo dexó encargado á su cuñado 21 Don Francisco de Alva y Norueña que lo
            obtuvo poco tiempo por haber nombrado el Virey segun costumbre á 22 Don Luis Fernandez
            de Córdoba y Arce Señor del Carpió Veinte y Quatro de Córdoba que aunque no tuvo
            confirmación por el Rey le mantuvo algunos años en consideración al acierto con que
            gobernaba el Reyno hasta que liego el año de 1633 23 Don Francisco Laso de la Vega
            Caballero del Orden de Santiago hombre de suma inteligencia y for T tuna en la guerra de
            los Indios en que lleno de laureles acabó su Gobierno y le entregó al sucesor 24 Don
            Francisco de Zuñiga Marques de Baydes Conde del Pedroso; entró en la posesión de su
            Gobierno el año de 1640 y fué el que estableció y aseguró la paz con los Indios por
            medio de los Misioneros de la extinguida Compañía con cuya gloria dexó el Gobierno al
            sucesor el año de 1655 25 Don Martin de Muxica Caballero del Orden de Santiago célebre
            Oficial acreditado en los exércitos de Italia y Flandes26 Don Fedro Porter de Casanate
            año de 165927 Don Francisco Meneses Bravo de Sarábia conduxo de España un Cuerpo de
            Tropas para contener los Indios como lo consiguió reedificando el año de 1664 las
            Ciudades que habian destruido el de 1599: gobernó hasta el año de 1668 que fué depuesto
            por el Virey del Perú 28 Don Angel Peredo Caballero del Orden de Sanr tiago; fué
            nombrado interinamente por separación de su antecesor y exerció el Gobierno hasta el año
            siguiente de 166929 Don Juan Enriquez natural de Lima Caballero del Orden de Santiago
            gobernó hasta el añO de 1677 30 Don31 Don32 Don33 Don Juan Andrés de Ustarlz natural de
            Sevilla hasta el año de 171 5 que fué nombrado 34 Don Gabriel Cano de Aponte Mariscal de
            Campo de los Reales Exércitos en cuyo tiempo volvieron los Indios Araucanos á declarar
            la guerra y los obligó á renovar la paz; murió el año de 172835 Don Juan de Salamanca
            Maestre de Campo de las Milicias de aquel Reyno; gobernó interinamente y por su muerte
            36 Don Joseph de Santiago Concha Marques de Casa Concha Caballero del Orden de Calatrava
            Oidor Decano de la Real Audiencia de Lima nombrado por el Virey37 Don Alonso de Obando
            Marques de Obando Gefe de Esquadra de la Real Armada; nombrado también interinamente por
            el Virey Marques de Villa García hasta el año de 173638 Don Joseph Manso de; Velasco
            Conde de Superunda Caballero del Orden de Santiago: se hallaba de Capitán de Granaderos
            del Regimiento de Guardias Españolas graduado de Brigadier con particulares créditos de
            valor y conducta quando fué nombrado para esta Presidencia el referido año que exerció
            hasta el de 1746 que pasó promovido al Vireynato del Perú 39 Don Domingo Ortíz de Rozas
            Caballero del Orden de Santiago: se hallaba de Gobernador de Buenos Ayres y fué
            destinado á esta Presidencia el referido año: hizo diferentes Pueblos por lo qual le dio
            el Rey título de Conde de Poblaciones: gobernó hasta el año de 1754 que volviendo á
            España murió 40 Don Manuel Amat y Junient Caballero del Orden de San Juan Coronel del
            Regimiento; de Dragones de Sagunto graduado de Brigadier nombrado para esta Presidencia
            que exerció hasta el año de 1761 que fué promovido al Vireynato del Perú41 Don Mateo de
            Toro Zambrano y Ureta nombrado interinamente por el anterior quando pasó de Lima llanta
            la llegada del propietario 42 Don Antonio Guill Coronel que habia sido del Regimiento de
            Infantería de Guadalaxara y se hallaba graduado de Brigadier exerciendo el Gobierno y
            Capitanía General del Reyno de Tierra-Firme pasó promovido á esta Presidencia el citado
            año de 1761 y lo exerció hasta su muerte el de 176843 Don Mateo de Toro Zambrano y Ureta
            segunda vez nombrado interinamente por la Audiencia en la vacante hasta que llegó
            nombrado por el Virey del Perú 44 Don Francisco Xavier de Morales Caballero del Orden de
            Santiago Mariscal de Campo de los Reales Exércitos que pasó siendo Capitán del de
            Granaderos del Regimiento de Reales Guardias Españolas General de las Milicias del Perú
            interinamente por el Virey; para esta Presidencia que exerció hasta su muerte el año de
            177245 El referido Don Mateo de Toro Zambrano y Urueta ya Conde de la Conquista
            Caballero del Or r den de Santiago y Teniente Coronel de los; Reales Exércitos nombrado
            tercera vez por la Real Audiencia en esta vacante hasta que llegó el propietario 46 Don
            Agustin de Jauregui Caballero del Orden de Santiago Mariscal de Campo de los Reales
            Exércirtos que habia sido Coronel del Regimiento de Dragones de Sagunto fué nombrado
            para pasar á esta Presidencia el año de 1773 y la exerció hasta el de 1752 que fué
            promovido al Vireynato del Perú47 Don Ambrosio de Benavides Brigadier de los Reales
            Exércitos fué nombrado el mismo año de 1782</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03682">
          <form>
            <orth type="lemma">CHILE</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio del Reyno antecedente en el Partido de Tolíen baxo:
            corre ál O, y sale al mar entre los de Tolten y de Budi.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03683">
          <form>
            <orth type="lemma">CHILE</orth>
          </form>
          <sense>Una Punta de la Costa en la Provincia y Corregimiento de Arequipa.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03684">
          <form>
            <orth type="lemma">CHILE</orth>
          </form>
          <sense>Una Isla pequeña de la mar del Sur en la misma Provincia y Corregimiento.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03685">
          <form>
            <orth type="lemma">CHILE</orth>
          </form>
          <sense>Una Caleta que sirve de abrigo para las embarcaciones menores, en la referida,
            Provincia y Corregimiento.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03686">
          <form>
            <orth type="lemma">CHILENO</orth>
          </form>
          <sense>Paso del) vado del rio Jazegua en la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres junto al
            rio Cordobés</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03687">
          <form>
            <orth type="lemma">CHILERIOS</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres: corre al N y entra en el rio Negro
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03688">
          <form>
            <orth type="lemma">CHILES</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pasto en él Reyno de Quito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03689">
          <form>
            <orth type="lemma">CHILIA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla y Collay en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03690">
          <form>
            <orth type="lemma">CHILINTOMO</orth>
          </form>
          <sense>Monte de la Provincia y Gobierno de Guayaquil en el Reyno de Quito donde viven
            algunos Indios que aunque reducidos á la Fe Católica son de tan malas costumbres que
            manifiestan lo arraigados que están en los errores de su idolatría</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03691">
          <form>
            <orth type="lemma">CHILIPUIN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chachapoyas en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03692">
          <form>
            <orth type="lemma">CHILLAHUA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Carangas en el Perú y Arzobispado de
            Charcas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03693">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUCHCOCH"/>
            </f>
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="7000329"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CHILLAN</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad Capital del Partido y Corregimiento de este nombre en el Reyno de Chile: es
            muy chica y pobre aunque tiene algunas familias de distinción y á lo mas contendrá 360
            casas porque después que la destruyeron los Indios Araucanos el año de 1599 no ha podido
            volver á su antiguo explendor: está entre el rio Nuble al N; y el Itata al S en 36 grad
            6 miñ de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03694">
          <form>
            <orth type="lemma">CHILLAN</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un monte en que hay volcan, de la misma Provincia y
            Corregimiento, poco distante de la Ciudad antecedente: á su falda habitan los Indios
            Pulches, Pehuenches y Chiquil lañes, que tienen salida por el rio del Diamante.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03695">
          <form>
            <orth type="lemma">CHILLAN</orth>
          </form>
          <sense>Un rio pequeño en la misma Provincia.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03696">
          <form>
            <orth type="lemma">CHILLAOS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de este nombre en el Perú: es de
            temperamento cálido produce algún tabaco y almendras</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03697">
          <form>
            <orth type="lemma">CHILLOA ó Chillo</orth>
          </form>
          <sense>Llanura del Reyno de Quito ; cerca de esta Capital entre dos cadenas de montes tma
            muy alta á Levante y otra mas baxa á Poniente bañada de dos rios principales que son el
            de Pita y el de Amaguaña y que al fin del llano se unen baxo del monte llamado
            Guangapolo en el territorio del Pueblo de Alangasi y sitio que llaman las Juntas: en
            este llano están los Pueblos de Amaguaña Sangolqui Alangasi y Conocoto que todos son
            Curatos de la jurisdicción de Quito: es de temperamento benigno aunque á ciertos tiempos
            lo hace algo frío la inmediación de los montes 6 páramos Pintac Antisana Ruminavi y
            Sincholagua: era célebre antes la Cavalgaia que en tiempo de vacaciones hacían los
            Colegiales del Colegio mayor y Seminario de San Luis de Quito: el terreno es muy fértil
            en trigo y maiz: los Caballeros de Quito frequentan el ir á él á recreo: tiene de largo
            8 á 9 leguas y 6 de ancho</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03698">
          <form>
            <orth type="lemma">CHILLOGALLO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Reyno de Quito en el distrito de las 5 leguas de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03699">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="PRCHCH00"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CHILOE</orth>
          </form>
          <sense>Isla grande del Archipiélago ó Ancud del Reyno de Chile una de las 18 Provincias ó
            Corregimientos que lo componen: tiene 38 leguas de largo y 9 de ancho por donde mas y en
            otras partes menos hasta 2 que es su mayor estrechura: es de temperamento frío por ser
            frequentes y copiosas las lluvias con viento recio y sin embargo es clima sano: tiene al
            rededor otras 40 Islas y de ellas pobladas 25 que son: AchauLin-LinLliñuaQuenacMeulin
            CahuacAlauAplauChaulinecAñinueChegñiauVuta-ChauquisCaucahueQuehuyChelinLimuyTanquiChidnapiAbtauFabónQuenuLlaychaHuarCalbucoIsla
            grande todas son montuosas poco cultivadas y solo producen muy poco trigo cebada lino y
            papas que se tienen por las mejores de la América muchos cerdos de que hacen jamones
            curados al yelo yí y son de tan delicado gusto que se estiman en todo el Reyno y fuera
            de él y hacen un ramo considerable de comercio; pero el principal es de tablas de
            diferentes maderas exquisitas y las mas comunes son de Alerce cuyos árboles son tan
            gruesos que sacan por lo regular de cada uno 600 tablas de á 20 pies de largo y media
            vara de ancho y algunos se han medido de 24 varas de circunferencia: fabrican sus
            naturales muchos texidos de lana como ponchos sobrecamas sabanillas bayetas y bordillos
            Por lo general toda esta Provincia es pobre y sus naturales viven con mucha escasez sin
            comunicación con otras gentes que las que van en los navios y suele ser una vez en el
            año; y aunque tienen algunas poblaciones cortas en el continente de Valdivia distan de
            esta Plaza de 20 á 30 leguas habitadas de Indios infieles: abundan estas Islas de
            marisco delicado y de muchas especies y de variedad de pescados en cuya pesca se ocupan
            y es lo que más contribuye á su manutencien: confina esta jurisdicción por el N con el
            teiv ritorio de la antigua Ciudad de Ossorno que destruyeron los Indios Araucanos por el
            S con los dilatados archipiélagos de Huayaneco y Huaytecas y demas que siguen hasta el
            Estrecho de Magallanes y tierrá del Fuego por el E coa las cordilleras y tierras
            patagónicas y por el O con el mar pacífico ó del Sur: en sus montes se encuentra ámbar y
            tal qual grano de oro que arrastran las lluvias aunque no se ha encontrado hasta ahora
            mineral alguno: tienen algunos puertos; pero pequeños poco seguros y sin defensa á
            excepción del del Chacao: los habitantes serán 2 20 almas repartidos en 41 Pueblos o
            Capillas congregados y reducidos por los Religiosos Misioneros de San Francisco y hoy
            son la mayor parte Españoles ó Criollos: la Capital es la Ciudad de Santiago de Castro
            en la Isla grande ó Chiloé</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03700">
          <form>
            <orth type="lemma">CHILON</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Cruz de la Sierra en el Perú situado en
            un hermoso valleíertrí y abu nadante de trigo; está 28 leguas del Pueblo de Samay-
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03701">
          <form>
            <orth type="lemma">CHILOSTUTA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Alcaldía nuyor de Zedales en el Reyno de Goatemala</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03702">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUPECUPA"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CHILQUES y Masques</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Corregimiento del Perú: confina por el E con la de Quispicanchi por el
            SE con la de Chumbivilcas por el S y SO con la de Cotabambas por el O con la de Abancay
            y por el N con el Cuzco: su temperamento es vario según los lugares altos ó de quebradas
            mas 6 menos caliente y en las siorras frío: tiene 13 leguas de largo y 25 de ancho:
            riéganla 3 rios que son el de Cusibamba que pasa por el valle de este nombre; el de
            Velille y él de Santo Tomas en los quales hay 7 puentes para la comunicación con las
            demás Provincias: tiene 8 lagunas pequeñas en algunas de las quales se crian páxaros :
            en los parages cálidos hay todo género de frutas y se cria trigo maiz legumbres papas
            algún ganado y muchos venados: fabrican sus naturales ropa de la tierra como pañetes
            bayetas jergas en sus batanes y chorrillos éstos se diferencian de aquellos en que no
            tienen molinos de batan porque es necesario licencia 1 real: aunque en uno ú otro cerro
            se hallan señales de minas hoy no se trabaja ninguna y solo se tiene noticia de haberse
            trabajado dos en otros tiempos; ha padecido esta Provincia muchos terremotos y el mayor
            el año de 1707 en que se asolaron muchos Pueblos: tiene 27 que contienen 160 habitantes:
            la Capital es Paruro y su Corregimiento tenia de repartimiento 840 ) 50 pesos pagando de
            alcavala cada año 676 los demás Pueblos son; ColchaAraipalpaSan
            LorenzoPampacuchoCeapaCuchirihuay TucuyachiCoronPacópata
            Accha-UrinzabaHuayacongaPilpintoAccha-AmansaiaParcoPocorayHuanoquiteCorca
            PaucartamboOmachaAntapalpaQuilliAccaVilqueCapiCayabambaHuancahuanca YaurisqueTiene el
            mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el propio Reyno
            anexo al Curato de Pucquin</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03703">
          <form>
            <orth type="lemma">CHILTAL</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Atacames ó Esmeraldas en el Reyno de
            Quito situado en el Valle de Chota á orilla del rio Mira</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03704">
          <form>
            <orth type="lemma">CHILTEPEC</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Tepalcatepec y Alcaldía mayor de Nejapa en Nueva España:
            es el temperamento mas templado de toda la jurisdicción situado en medio de una loma
            desde la qual se registran dos barrancas una á cada lado tan profundas que causa
            admiración ver como los Indios cultivan en ellas las nopales tiene 67 familias de Indios
            y está 5 leguas al S de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03705">
          <form>
            <orth type="lemma">CHILTEPEC</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Alcaldía mayor de Tabasco que
            desagua al mar.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03706">
          <form>
            <orth type="lemma">CHILUA</orth>
          </form>
          <sense>San Marcos de ) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huanta en el Perú anaxo
            al Curato de Huamanguilla</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03707">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIMA</orth>
          </form>
          <sense>Montaña del Reyno de Quito en el Gobierno y Provincia y Corregimiento de Chimbo ó
            Guaranda al Poniente del Pueblo de Asancoto: está toda cubierta de bosques y de arroyos
            que baxan de lo alto á las llanuras de Babahoyo: el rio llamado de la Chima corre de
            Levante á Poniente hasta unirse con el dd Caracol: por esta montaña se ha abierto
            uncamino para baxar de Guaranda á Guayaquil pero solo es practicable en el verano y aun
            así es muy malo y peligroso el paso que llaman Angas: en la cima del monte hace mucho
            frío y en la falda excesivo calor: está en 44 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03708">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIMALAPA</orth>
          </form>
          <sense>Santa María de ) Pueblo de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Tehuantepec
            en Nueva España: es de temperamento frío todo su distrito está poblado de árboles muy
            crecidos especialmente de pinos de que hacen cortes para arboladuras de Jiavíos y otras
            embarcaciones que conducen á la Vera-Cruz por el rio de Goazacoalco: está 2 5 leguas
            entre Poniente y N de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03709">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIMALHUACAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Coatepec en Nueva España: tiene un buen
            Convento de Religiosos de Santo Domingo 300 familias de Indios y 40 de Españoles
            Mestizos y Mulatos que se emplean en la labor y comercio de semillas y ganado mayor y
            menor que crian en las haciendas aunque no es mucho por la escasez de aguas y de
            pastos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03710">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIMALHUACAN</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo y Cabecera de partido en la Alcaldía mayor de
            Chalco del propio Reyno: tiene 166 familias de Indios, y un Convento de Religiosos de
            Santo Domingo: está 5 leguas al N de su Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03711">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUGUGUCT"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CHIMALTENANGO</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Corregimiento del Reyno de Goatemala situado en el valle de esta
            Capital: es muy amena fértil y poblada de Indios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03712">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIMALTEPEC </orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España: tiene 29 familias de Indiosy
            está 2 leguas del Real de Minas de Cairo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03713">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIMALTEPEC </orth>
          </form>
          <sense>Hay otro Pueblo pequeño del mismo nombre en la Cabecera de Malacatepee y Alcaldía
            mayor de Nexapa, muy inmediato á su Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03714">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIMAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Darien en el Reyno de Tierra-Firme situado
            cerca de la Costa del mar del S y á orilla del rio de su nombre con un pequeño fuerte
            que guarnece un destacamento de la Plaza de Panamá para contener las invasiones que con
            frecuencia hacen aquellos Indios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03715">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIMAN</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia y Gobierno que nace en las montañas
            de la Costa del Sur, y sale al mar frente de la Isla del Naranjal.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03716">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIMENE</orth>
          </form>
          <sense>Puerto de la Costa del E de la Isla de San Juan en la Nueva Escocia</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03717">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIMIRAL</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Corregimiento de Copiapó en el Reyno de Chile: nace en la
            Cordillera Nevada corre al O y sale al mar en la Punta de su nombre: las mas veces trae
            tan poca agua que se pierde en la playa antes de entrar al mar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03718">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIMIRAL</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre con el aditamento de alto un Pueblo de esta Provincia y
            Reyno, situado á orilla del rio antecedente.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03719">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIMIRAL</orth>
          </form>
          <sense>Una Punta de la Costa del mismo Reyno.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03720">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIMBA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Coquimbo en el Reyno de Chile: tiene el
            célebre mineral de oro de talca que 36 años ha descubrió cerca del mar un pescador que
            arrancando una mata de hojas largas y espinosas que llaman cardones para encender fuego
            observó que de las raices corría oro y examinado se encontraron allí granos y pepitas de
            muy buena ley y se estableció el mineral dando al principio 300 y aun 500 pesos por
            caxon </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03721">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIMBA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en
            el Perú anexo al Curato de Andajes.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03722">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIMBACALLE ó San Juan Evangelista </orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Reyno de Quitoen el Corregimiento del distrito de las cinco leguas de la
            Capital de quien se reputa como arrabal por su inmediación</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03723">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIMBARONGO</orth>
          </form>
          <sense>Rio del Reyno de Chile: nace en las montañas de su Cordillera y se junta con el de
            Tinguiragua para entrar en el de Rapel: riega y fertiliza unos valles muy amenos
            deliciosos y abundantes de pastos en que crian y engordan muchísimo ganado: en sus
            orillas hay dos Conventos de Religiosos de nuestra Señora de la Merced para doctrina de
            aquellos Indios y una Casa de Noviciado que fué de los Regulares de la Compañía y á una
            legua de distancia de éste otra de Religiosos de Santo Domingo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03724">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIMBARONGO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Colchagua en el
            mismo Reyno, situado en el valle antecedente, entre los rios Tinguiririca y Teño: tiene
            otro Pueblecillo anexo, y una Vice-Parroquia, y en su distrito un Convento de Religiosos
            de la Merced.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03725">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUQUCHCH"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CHIMBO y Alausi</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Corregimiento del Reyno de Quito: confina por el N con la Serranía del
            Asiento de Ambato: por el S con el Gobierno y jurisdicción de Guayaquil: por el E con el
            partido de la Punta de Santa Elena de esta gobernación; y por el O con la Provincia de
            Riobamba: su distrito es corto y muy pobre por ser pais montuoso que no ofrece mas
            utilidad á sus naturales que la de conducir efectos de las Provincias de Riobamba y
            Tacunga á las bodegas de Babahoyo donde están las Aduanas Reales y volver con los de las
            Provincias del Perú para cuyo trafico tienen numerosas requas que componen mas de 1500
            mulas: este comercio solo le hacen en verano porque en invierno están impenetrables
            loscaminos de aquellos montes que llaman cerrarse la montaña y tan crecidos los rios que
            no permiten vadearse: es paso preciso de estecamino la gran cuesta de San Antonio tan
            nombrada por su inmensa altura y riesgo para pasarla; pero están las mulas tan prácticas
            en dexarse resvalar por ella que no hay memoria de haber caído alguna: no produce esta
            Provincia otros frutos que quina que no se beneficia y descubrió la solicitud del
            Teniente Coronel Don Miguel de Santistevan y así se provee de todo lo que necesita de
            las inmediatas de Riobamba y Tacunga: es de temperamento muy frío por la inmediación del
            páramo de Chimborazo: sus naturales serán 20 almas la mayor parte Mestizos repartidos en
            7 Pueblos de que es Capital el del mismo nombre y aunque en él residia antes el
            Corregidor habita hoy en el de GuarandaSan LorenzoAsancotoChapacotoSan
            MiguelGuarandaGuanujoTomabelas </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03726">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIMBORAZO o Xhímborasu </orth>
          </form>
          <sense>Monte muy alto ó páramo de la Cordillera de la Provincia y Corregimiento de
            Riobamba en el Reyno de Quitoque en el idioma del pais significa monte de la otra vanda
            cubierto siempre de nieve: es el mas alto que se conoce hoy en todo el mundo pues tiene
            de altura medido por los Académicos de las ciencias de París 3220 toesas desde el nivel
            del mar hasta su cumbre que termina en la figura de un cono ó pirame truncada: sus
            faldas están cubiertas de arena blanca ó materia calcinada de piedras sueltas y de
            cierta yerva que llaman pajón en que pasta el ganado de las haciendas inmediatas: el
            agua caliente que mana por la parte del N dan indicio de que en su centro haya algún
            volcan: de su cumbre baxan algunos rios que toman diversos giros como el de Guaranda al
            S el de Guano al SE y el de Máchala á Levante: por su falda pasa el camino que va de
            Quito á Guayaquil y es preciso para pasarlo esperar que el tiempo sea menos rigoroso
            para no experimentar la misma desgracia que muchos de los conquistadores Españoles de
            esta Provincia que murieron allí helados: está al N de la Villa de Riobamba en 1 gr 27
            min 18 seg de lat aust según la observación de Mr La Condamine</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03727">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIMBOTE</orth>
          </form>
          <sense>Farallón ó Islote de la mar del Sur en la Costa del Perú y Provincia y
            Corregimiento de Santa: está junto á otro llamado el Corcobado</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03728">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIMBUZA</orth>
          </form>
          <sense>Laguna grande en la Provincia y Gobierno de Barbacoas del Reyno de Quito al SO del
            rio Patia formada de un extrecho Canal por donde le entra el agua de éste que hace un
            gran seno de figura oblonga de dos leguas de largo y media de ancho desaguando luego por
            otro Canal ex trecho para volver adonde salió: está en 1 gr 57 min de lat bor</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03729">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIMICA</orth>
          </form>
          <sense>Pequeña Provincia del Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Reyno de Granada: está
            quasi desierta y abandonada y sin embargo produce mucho maiz: su clima es caliente y
            poco sano estaba antiguamente muy poblada de Indios Chimicas que ya se han
            acabado</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03730">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="indigenas">
              <symbol value="Chimilas"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CHIMILAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios del Nuevo Reyno de Granada en la Provincia de Santa Marta:
            viven en los bosques á Levante del rio grande de la Magdalena andan desnudos y vagantes
            sin habitación risa y son crueles y traidores confinan con la nación de los Guaxiros
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03731">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIMOR</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paucartambo en el Perú anexo al Curato de
            Challabamba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03732">
          <form>
            <orth type="lemma">CHINA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Reyno de Granada
            uno de los que entran en la Ciénega grande por el E</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03733">
          <form>
            <orth type="lemma">CHINA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Punta de Tierra de la Costa del Perú en la Provincia y
            Corregimiento de Cañete.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03734">
          <form>
            <orth type="lemma">CHINACATES</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia de Tepeguana y Reyno del Nueva Vizcaya</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03735">
          <form>
            <orth type="lemma">CHINACOTA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo pequeño de la jurisdicción y Gobierno de Pamplona en el Nuevo Reyno de
            Granada: es de temperamento cálido produce cañas dulces plátanos maiz y fuera fértil en
            trigo si lo sembraran; pero no cuidan de ello sus naturales que serán 90 vecinos pobres
            y otros tantos Indios: está en un dilatado valle que le da el nombre á quien también
            llaman de Micer Ambrosio por haber muerto en él los Indios al General Alemán Ambrosio de
            Alánger que lo descubrió el año de 1531: dista 4 leguas al NE de Pamplona</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03736">
          <form>
            <orth type="lemma">CHINANTLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Cozamaloapan en Nueva España:
            tiene 40 familias de Indios Chinantecas y es muy fértil y abundante en maiz y algodón:
            dista de México 80 leguas al S</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03737">
          <form>
            <orth type="lemma">CHINANTEPEC</orth>
          </form>
          <sense>Santa Catalina de) Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de la
            Guayacocotla en Nueva España: su territorio es de bastante extensión y distantes los
            Pueblos ó barrios que le pertenecen la mayor parte situados entre barrancas ó cerros que
            hacen penosos y difíciles los caminos: tiene en todos 1340 familias de Indios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03738">
          <form>
            <orth type="lemma">CHINAPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Sonora situado á orilla del rio de su
            nombre entre los Pueblos de Arispe y Bacuachi</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03739">
          <form>
            <orth type="lemma">CHINAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayan</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03740">
          <form>
            <orth type="lemma">CHINATAGUAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios del Perú al N de la Ciudad de Guanuco: son descendientes
            de los Panataguas de que hoy han quedado muy pocos y no están bien conocidos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03741">
          <form>
            <orth type="lemma">CHINATECA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada
            situado á la falda de una montaña</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03742">
          <form>
            <orth type="lemma">CHINATOS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios del Nuevo Reyno de Granada que habita en los bosques al NE
            y al E de la Ciudad de Pamplona: son reliquias de los Chitareros que siempre han
            incomodado por su inmediación la referida Ciudad</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03743">
          <form>
            <orth type="lemma">CHINAUTLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Teuzitlán en Nueva España
            anexo al Curato de esta Capital: tiene 108 familias de Indios y dista legua y media al
            SO de aquella</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03744">
          <form>
            <orth type="lemma">CHINCHA</orth>
          </form>
          <sense>Santo Domingo el Real de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cañete en el
            Perú situado en la Costa del mar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03745">
          <form>
            <orth type="lemma">CHINCHA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Isla de la mar del Sur, cerca de la Costa, en la misma
            Provincia y Corregimiento, enfrente del Puerto de Sangallo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03746">
          <form>
            <orth type="lemma">CHINCHA</orth>
          </form>
          <sense>También se llamaba así la Provincia ó Partido que ahora nombran Chunchasuyu en el
            Perú al Poniente del Cuzco: sus naturales eran valerosos, y resistieron 8 meses al
            Emperador Pachacutéc, que la sujetó á su Imperio: el Pais es ameno, fértil y abundante
            en ganado: aun se ven reliquias y vestigios de algunas fábricas magníficas de los Incas,
            y la desmesurada grandeza de las piedras de ellos sorprehende la vista y la imaginación,
            mayormente guando ignoraban los Indios las máquinas para conducirlas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03747">
          <form>
            <orth type="lemma">CHINCHAYCOCHA</orth>
          </form>
          <sense>Laguna grande de la Provincia y Corregimiento de Tarma en el Perú: tiene 9 leguas
            de largo y 3 de ancho de la qual nace el rio Parí ó Paria llamado también Xauxa por la
            parte del N y corre al S dividiendo la Provincia de Xauxa á quien da el nombre en alta y
            baxa; luego tuerce su curso á Levante y después de correr mas de 40 leguas vuelve á
            seguir al N hasta que entra en el Marañon por la parte austral Mr de la Martitiniere con
            sus acostumbradas equivocaciones dice que de esta laguna nace el rio Marañon siendo su
            origen de la laguna Lauricocha como se verá en su artículo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03748">
          <form>
            <orth type="lemma">CHINCHAIPUCQUIO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Abancay en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03749">
          <form>
            <orth type="lemma">CHINCHAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tarma en el Perú anexo al Curato de
            Huaraca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03750">
          <form>
            <orth type="lemma">CHINCHAO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huanuco en el Perú anexo al Curato de
            Santa María del Valle situado en los confines de los Indios infieles Panataguas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03751">
          <form>
            <orth type="lemma">CHINCHERO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Calca y Lares en el Perú: el Cementerio
            de su Iglesia se compone de unas gruesas paredes de piedras labradas con muy buenos
            ajustes y unos nichos en forma de garitas que manifiestan haber servido de fortaleza en
            otros tiempos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03752">
          <form>
            <orth type="lemma">CHINCHERO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Andahuailas en
            el propio Reyno.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03753">
          <form>
            <orth type="lemma">CHINCHERO</orth>
          </form>
          <sense>Una laguna en la Provincia del Cuzco, distante 5 leguas de esta Ciudad.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03754">
          <form>
            <orth type="lemma">CHINCHILCA ó Chunchilca como llaman otros</orth>
          </form>
          <sense/>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03755">
          <form>
            <orth type="lemma">CHINCHIPE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Jaén de Bracamoros en el Reyno de Quito
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03756">
          <form>
            <orth type="lemma">CHINCHIPE</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia, que nace del monte 6 paramo de la
            Sabanilla: baña la Ciudad y territorio de Valladolid, y por la parte Oriental recibe á
            los rios Numballa, Vergel, Patacones, Sangallá, San Francisco y Nambacasa, y por la
            Occidental los de Palanda, Simanchi, Namballe y Guaneabamba, con los quales muy
            caudaloso entra en el Marañon por su orilla Septentrional al NO del Pueblo de Tomependa,
            en 5 grad. 30 minut. de lat. austr.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03757">
          <form>
            <orth type="lemma">CHINCHIRU</orth>
          </form>
          <sense>Laguna grande de la Provincia y Corregimiento del Cuzco en el Perú de donde dista 2
            leguas al N</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03758">
          <form>
            <orth type="lemma">CHINCHULAGUA</orth>
          </form>
          <sense>Monte muy alto ó páramo siempre cubierto de nieve en la Provincia y Corregimiento
            de Tacunga y Reyno de Quito: dista de esta 5 leguas al N con alguna inclinación al NE
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03759">
          <form>
            <orth type="lemma">CHINCONTLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Olintla y Alcaldía mayor de Zacatlán en Nueva España
            situado en una deliciosa cañada que riegan varios rios: está á 8 leguas de su Cabecera
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03760">
          <form>
            <orth type="lemma">CHINGA</orth>
          </form>
          <sense>Fortaleza del Nuevo Reyno de Granada una de las seis que tenian los Zipas ó Reyes
            de Bogotá contra la Nación de los Panches confinantes de su Pais distante 10 leguas al
            SO de Bogotá</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03761">
          <form>
            <orth type="lemma">CHINGOS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú anexo al Curato de
            Gongora</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03762">
          <form>
            <orth type="lemma">CHINCOTEAG</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña cerca de la Costa del mar del N en la Provincia y Colonia de Maryland
            entre la de Cedar y el rio de Siwanscut</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03763">
          <form>
            <orth type="lemma">CHINI</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña de la mar del Sur situada junto á la Costa de la Provincia y Gobierno
            de Costarica en el Reyno de Goatémala dentro del Golfo de Nicoya y en lo mas interior de
            él</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03764">
          <form>
            <orth type="lemma">CHINIJO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de las Misiones que tienen los Religiosos de San Agustín en el Pais del gran
            Paititi de la Provincia y Corregimiento de Larecaja en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03765">
          <form>
            <orth type="lemma">CHINIPAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de las Misiones de la Provincia y Gobierno de Cinaloa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03766">
          <form>
            <orth type="lemma">CHINIPAS</orth>
          </form>
          <sense>Tienen el mismo nombre unas sierras de esta Provincia.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03767">
          <form>
            <orth type="lemma">CHINQUINTILCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huamanga en el Perú anexo al Curato de
            Anco</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03768">
          <form>
            <orth type="lemma">CHINU</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Reyno de Tierra-Firme fundado
            en las sábanas de la reunión de otros Pueblos el año de 1776 por el Gobernador Don Juan
            Pimienta</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03769">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIPACO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huamaliectamp; en el Perú anexo al Curato
            de Chavin de Pariarca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03770">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIPALO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Neiva en el Nuevo Reyno de Granada uno de los que
            entran en el grande de la Magdalena</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03771">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIPALZINGO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Tixtlan en Nueva España: tiene
            3 5 3 familias de ndios y 22 de Españoles Mulatos y Mestizos y está 3 leguas del de
            Zumpango</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03772">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIPAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03773">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIPANGA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas en el Reyno de Quito: nace en la
            sierra que divide el Partido de Macas de la Provincia de Mainas: corre N S y entra en el
            de Morona</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03774">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIPAQUE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Corregimiento de Ubaque en el Nuevo Reyno de Granada: es de temperamento
            templado y abundante en frutos y semillas de tierra cálida y fria: tiene 150 vecinos y
            otros tantos Indios: se crian en él tantas culebras que no es posible verse libres de
            ellas: está 8 leguas al SO de Santa Fe en el camino que va á San Juan de los Llanos
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03775">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIPASAQUE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Corregimiento de Guatavita en el Nuevo Reyno de Granada: es de
            temperamento cálido distante 24 leguas al SE de Santa Fe é inmediato al de Chaqueta en
            el camino que va a San Juan de los Llanos: tendrá 200 vecinos y poco mas de 100 Indios
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03776">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIPATA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Corregimiento de la jurisdicción de Velez en el Nuevo Reyno de Granada:
            es de temperamento cálido; pero sano y excaso de los frutos que corresponden á su clima:
            tiene muy pocos vecinos y como jo Indios: fuá de los primeros Pueblos en que entraron
            los Españoles y donde dixo la prlmera Misa que se celebro en aquel Reyno Fray Domingo de
            las Casas del Orden de Santo Domingo: está muy inmediato á la: Ciudad de velez</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03777">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIPAYA Pueblo de la Provincia y Corregimiento le Carangas en el Perú
              y del Arzobispado de Charca</orth>
          </form>
          <sense/>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03778">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="indigenas">
              <symbol value="Chipeos"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CHIPEOS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios del Pais de las Amazonas que habitan en los bosques cerca
            del rio Ucayale; se tiene muy poca noticia de sus costumbres</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03779">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIPURANA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Mainas: nace de los montes que hay al S de Yurim
            aguas: corre haciendo muchos giros del S al Ny entra en el Guallaga por la parte
            Oriental en 5 grad 8 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03780">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIQUALOQUE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Papantla en Nueva España
            habitado de 12 familias de Indios y distante 1 2 leguas al NO de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03781">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIQUIAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03782">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIQUIGUANITAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios en otro tiempo y hoy reducida á la Religión Católica en el
            Perú al S de Lima en la Provincia de Condesuyos de Arequipa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03783">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIQUAIGASTA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman en el distrito de su Capital situado
            al SE de ella</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03784">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIQUILIXPAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Zayula en Nueva España: tiene 50 familias
            de Indios: y en los cerros de su inmediación hay algunos minerales de cobre que se han
            trabajado en diferentes ocasiones; pero no produciendo utilidad á correspondencia de los
            gastos están abandonados: dista 1 5 leguas entre Poniente y N de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03785">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUGUGUCM"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CHIQUIMULA y Sacapa</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Alcaldía mayor del Reyno de Goatemala</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03786">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIQUINQUIRA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada: es de temperamento
            frío; pero sano: su situación deliciosa y abundante de frutos: le baña un río que corre
            por medio de él cuyas aguas son poco saludables: á poca distancia pasa por el llano otro
            caudaloso que llaman de la Balsa porque antes que tuviera puente se pasaba en una: nace
            de la laguna Fuquene y abunda de pescado muy exquisitos es célebre este Pueblo que ántes
            era muy corto y hoy pasa de 500 vecinos y 70 ndios con un buen Convento de Religiosos de
            Santo Domingo por el gran Santuario de la Virgen de su título que se venera en el
            referido Convento en una pintura que Se encontro muy maltratada en un paxar el año de
            1486 por una devota muger llamada Mari Ramos y sin haberla retocado volvió á renovarse;
            debaxo del Altar mayor en que está colocada esta Imagen hay una fuentecilla de agua
            milagrosa para las enfermedades como la tierra que se sacia de ella no siendo menor
            prodigio ver la poca que falta en la excabacion después de 200 años que se saca
            continuamente por la gran fe y devoción que en todo el Reyno tienen con esta Imagen como
            lo acredita la concurrencia de forasteros que de muy distantes Provincias tiene siempre:
            está 9 leguas de Tunja y 15 al NO de Santa Fe</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03787">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIQUITI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Esmeraldas en el Reyno de Quito: corre del S O al
            NE entre los rios Vichi y Cuche: y entra por la parte austral en el de Esmeraldas en 1
            grád 25 min de lat bor</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03788">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIQUITOI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Truxillo en el Perú ; hoy está destruido
            y los pocos vecinos que tenia se agregaron al de Santiago de Cao reduciéndose á una
            hacienda que conserva el nombre en que viven algunos Indios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03789">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUCCCBCH"/>
            </f>
            <f name="indigenas">
              <symbol value="Chiquitos"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CHIQUITOS</orth>
          </form>
          <sense>Nación numerosa y guerrera de Indios del Perú cuyo Pais o territorio se extiende
            desde 16 grad hasta 20 de lat aust Confina al Poniente con la Provincia y Gobierno de
            Santa Cruz de la Sierra ) por el Levante se extiende mas de 140 leguas hasta el lago de
            los Xarayes por el N llega á las montañas de los Tapacures los quales dividen este País
            del de Moxos al S hasta las montañas de los Zamucos; y por esta parte tjene mas de 40
            leguas de terreno llano cubierto de bosques en que abunda la canela silvestre miel cera
            resinas y bálsamos preciosos muchos ciervos tigres osos javalíes y otros varios
            quadrúpedos y reptiles venenosos: bañan este Pais muchos rios que baxan de las montañas
            y corren de Levante á Poniente formando grandes lagunas en los quales hay mucho pescado
            exquisito y particularmente tortugas: el clima es muy cálido y húmedo: los naturales son
            de buena estatura bien hechos y robustos; pero sumamente perezosos: llamáronlos
            Chiquitos los primeros Españoles que entraron á este País por la pequenez de las puertas
            de sus habitaciones en que era preciso entrar á gatas lo qual hacían para librarse de
            sus enemigos y de las fieras: fué Nuflo de Chaves el primero que ervtró en él el año de
            15 5 7 y para cuya reducción mantuvieron una sangrienta y dilatada guerra con los
            Españoles hasta el año de 1 690 en que por la predicación de los Regulares de la
            Compañía abrazaron la Religión Católica y se reduxéron á vida civil en poblaciones las
            quales mantuvieron con indecibles trabajos y fatigas hasta el año de 1767 que se
            sobstituyéron en su lugar Clérigos: los Portugueses de San Pablo han cautivado muchos
            para el trabajo de sus haciendas y es la principal causa de su diminución pues al
            principio eran inumerables componiéndose de; las naciones siguientes;
            PicocasPunajicasQuimecasHuapacasBaurecasPayconecasHuaravosAnaporecasMeriponecas
            ZarabecasOturesCaytoporadesBohococasTabacicasZebacasQuinomecasYarucaricasCucicasTapacuracasPaunacacasQuidabonecasCuriminacas
            VeriponesHuaycuruesQuitemocasNapecasPizocasTanipicasXuberecasPansicasXamanucasTapuricasCupiecasChamarosPenoquicasMaxamoricasTaosBazorocasPequicaSr
            ParabacasOtuquesEcorabecasCuracanecasBatasicasUbisonecasBorosMataycasMorotocosTodos
            tienen idioma diferente; pero están unidos en los Pueblos y hablan uno que se ha
            establecido por general que es sumamente difícil pues ha habido Misioneros que á pesar
            de su aplicación no han podido poseerla en 8 ú 10 años porque ademas de las letras
            guturales palaciales dentales y labiales tienen otras que pronuncian por la nariz y el
            dialecto de los hombres es diverso del de las mugeres: la humedad continua y la multitud
            de árboles y espesura que impiden la comunicación del ayre hacen que sea muy mal sano y
            á veces se levantan epidemias de que muere mucha gente como sucedió el año de 1768 que
            de 240 habitantes que tenia murieron mas de 40: padecen también una plaga de grillos que
            ademas de lo que incomodan de noche con su canto no dexan cosa que no penetren
            destruyendo la ropa por lo qual es necesario un continuo cuidado con los ornamentos: hay
            asimismo variedad de arañas unas tan grandes como el puño que viven en agujeros y otras
            menores que texen sus hilos en los árboles tan espesos y fuertes que dificultan el paso
            á un hombre á caballo; hay otras de color roxo y muy pequeñitas cuya tela es amarilla y
            suave como la seda; pero su mordedura tan venenosa que al instante se hincha todo el
            cuerpo y se arroja sangre por boca narices ojos uñas y oídos y algunos con esta
            evacuación arrojan el veneno: se crian en los bosques mucha variedad de monos y unos muy
            grandes barbudos y negros tan feos que horrorizan á todos: se ha notado que en esta
            Provincia apenas pasan las gentes de 60 años y viven disipados por la excesiva
            transpiración y debilidad de los alimentos pues la carne de baca es muy flaca é insípida
            porque engorda poco ó nada el ganado; pero en contrapeso de todo esto apenas se ve
            ningún ciego mudo fatuo ni defectuoso: los Pueblos son de figura regular formando calles
            anchas y derechas con una plaza quadrada y espaciosa: los muebles de las casas se
            reducen á una hamaca de algodón ollas y cantaros y el adorno se reduce á inaiz y carne
            seca colgados para librarlos de la corrupción: su vestuario es una camisa sin mangas de
            tela gruesa de algodón que les llega á media pierna: los casados traen un calzón de
            pañete ó bayeta con buches colorados para los dias de fiesta y los que tienen oficio de
            república un armador de bayeta: no usan sombrero ni zapatos; pero ninguno dexa de traer
            al cuello Rosario y medallas: el pelo le traen corto hasta que se casan y lo hacen luego
            que tienen edad que se lo dexan crecer: las mugeres traen camisas cerradas que llegan
            hasta el suelo y llaman tapoyes: no se faxan; pero traen al cuello por gala unos hilos
            de cuentas de vidrio interpoladas con cocos pequeños fríxoles colorados aponiéndose 20 ú
            30 de estos hilos: al entrar en la Iglesia se sueltan el cabello: los Regulares de la
            Compañía les enseñaron oficios en que trabajan diestramente causando admiración que unos
            Indios que solo saben su bárbaro idioma manejen el compás entiendan de proporciones y
            números y apliquen las reglas de la música á la execucion: en ciertos tiempos del año
            van á melear que es á buscar cera en los bosques y la recogen de dos especies una blanca
            y olorosa aunque no tiene la consistencia de la de Europa y la fabrican una especie de
            abejas sin aguijón que llaman opemús y otra amarilla que la hacen distinta casta; pero
            ambas silvestres: esta cera se entrega al Cura que la beneficia en su casa para enviarla
            á vender á las Provincias del Perú; de cuyo producto y de los texidos de algodón que
            hila cada Inedia dos libras al año compra lo que necesita cada Pueblo como bayetas lanas
            de colores costales fierro y azero para machetes cuñas hachas tixeras cuchillos agujas
            medallas abalorios y otras quinquillerías y cosas que almacenadas en casa del mismo Cura
            „ les reparte según necesitan de modo que nada les falta vivan contentos; los Pue los
            son los siguientesSan XavierLa ConcepciónSan MiguelSan IgnacioSanta AnaSan Rafael San
            JosephSantiagoSan JuanEl Santo Cora</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03790">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIQUEA Pueblo del Corregimiento de Sachica y jurisdicción de Leiba
              en el Nuevo Reyno de Granada: es de temperamento frío</orth>
          </form>
          <sense/>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03791">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIRA Pueblo y asiento de minas de plata de la Provincia y
              Corregimiento de Piura en el Perú</orth>
          </form>
          <sense/>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03792">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIRA Pueblo y asiento de minas de plata de la Provincia y
              Corregimiento de Piura en el Perú</orth>
          </form>
          <sense>Tiene, el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Nicoya en el
            Reyno de Guatemala.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03793">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIRAMBIRA</orth>
          </form>
          <sense>Isla situada en la Ensenada grande de San Juan en la Costa de la Provincia y
            Gobierno del Chocó y mar del Sur que da el nombre á una caleta que forma con el
            Continente </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03794">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIRCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Sicasica en el Perú: anexo al Curato de
            Chulumani</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03795">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="5000027"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CHIRE</orth>
          </form>
          <sense>Santa Rosa de) Ciudad del Gobierno y Provincia de los Llanos en el Nuevo Reyno de
            Granada fundada por el Gobernador Francisco Anciso: es de temperamento muy cálido y
            enfermo produce los mismos frutos que toda la Provincia; pero es tan pobre y reducida
            que apenas tiene 100 vecinos para conservar por mal nombre el de Ciudad: es la población
            mas distante de este Reyno al NO por donde ya confina con la Provincia y Obispado de
            Caracas </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03796">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIRE</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia y Gobierno; nace al pie de las lomas
            del viento: corre al E y entra en el de Meta, atravesando el Pais de los Indios Betoyes.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03797">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIRGUA</orth>
          </form>
          <sense>Río de la Provincia y Gobierno de Venezuela: nace en el cerro de Tacazuruma á la
            parte del S corre siguiendo este rumbo y entra en el del Gamalotal después de recoger
            las aguas de diferentes arroyos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03798">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIRIBIQUI</orth>
          </form>
          <sense>Santa Fe de ) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná en el Reyno de
            Tierra-Firme situado en la Costa entre los ríos de Mosina y Marecapaná</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03799">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="indigenas">
              <symbol value="Chiricoas"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CHIRICOAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios del Nuevo Reyno de Granada á Levante de las montañas de
            Bogotá y entrada de los llanos de Cazanare y Meta: viven vagantes por las selvas en
            compañía de los Guaibas: son astutos y muy diestros en robar pero de genio dócil y
            pacífico: el año de 1664 se reduxéron algunos formando un Pueblo 7 leguas distante del
            sitio que llaman el Puerto; pero el de 1668 se retiraron al monte del qual volvieron
            voluntariamente el mismo año á la población</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03800">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIRIGUANA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo grande de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Reyno de
            Granada: es de temperamento cálido y el terreno llano fértil y hermoso: tiene ademas de
            la Parroquia un Convento ú Hospicio de los Religiosos de San Francisco</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03801">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="indigenas">
              <symbol value="Chiriguanos"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CHIRIGUANOS</orth>
          </form>
          <sense>País y Nación de Indios infieles de la Provincia y Gobierno de Santa Cruz de la
            Sierra en el Perú de donde distan 20 leguas al S: confinan también por el Levante con la
            Provincia de Tominá y por el SO con Chuquisacá; son diferentes Pueblos gobernados por
            sus Capitanes ó Caziques sujetos en cierto modo al Gobierno referido con quien viven en
            amistad aunque no han querido admitir la Religión Católica pero hacen comercio con los
            Españoles de cera algodón y maiz: estos bárbaros han tenido en continuo temor con sus
            incursiones al principio la Provincia y tuvieron el arrojo de tomar la Ciudad de
            Chiquisaca: el Ynca Yupanqui intento inútilmente sujetarlos pero no lo consiguió ni los
            Españoles hasta que los reduxéron los Misioneros Regulares de la extinguida Compañía
            después de lo qual han ayudado siempre á los Españoles contra los demás infieles
            sirviéndoles de antemural y á ellos el rio Guapay: son muy valerosos pero inconstantes y
            de mala fe descienden de las gentes que caen á la parte Oriental del Paraguay de los
            quales vinieron 40 huyendo del castigo de los Portugueses por haber muerto á traición al
            Capitán Alexo García en tiempo del Rey Don Juan el III de Portugal: antes eran
            antropófagos ó comedores de carne humana y engordaban los prisioneros para sus
            banquetes; pero el trato y comercio con los Españoles á quienes han permitido algunas
            veces entrar en su pais Ies ha hecho ya olvidar esta abominable costumbre sin embargo de
            la innata crueldad con las naciones vecinas que tratan con desprecio: hoy han propagado
            tanto que componen una de las naciones mas numerosas de la América: son muy aseados; de
            modo que á media noche baxan á los rios á lavarse aun quando hace mas frío; y sus
            mugeres luego que paren hacen lo mismo metiéndose á la vuelta en un montón de arena que
            para este efecto tienen en su casa y el marido se pone en una hamaca cubierto de hojas
            muy grandes sin tomar otro alimento que caído de maíz persuadidos al error de que con
            esto son sus hijos fuertes y guerreros: en las entradas que han hecho los nuestros á su
            pais acometen con intrepidez tirándose á las armas de fuego de modo que ha sido preciso
            poner un lancero entre cada dos fusileros y corren con tanta ligereza que para
            acertarles el tiro es necesario cogerlos descuidados</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03802">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIRIMICHATE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Venezuela: nace en la sierra enfrente de la Punta
            de Hicacos y sale al mar en ella</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03803">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIRINOS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Jaén de Bracamoros en el Reyno de Quito
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03804">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUNGVEAL"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CHIRIQUI</orth>
          </form>
          <sense>Partido de la Provincia y Gobierno de Santiago de Veragua en el Reyno de
            Tierra-Firme y el último de ella que divide éste del de Goatemala con quien confina por
            la Provincia de Costa Rica: es de limitada extensión pais montuoso y de clima cálido y
            mal sano rodeado por todas partes de Indios infieles: se cria en él mucho ganado mular
            que llevan á vender á Panamá y á Goatemala; y en su Costa de la mar del Sur se crian
            unos cangrejos que destilan un licor morado con que tifien el algodón y aunque algo
            subido es tan permanente que nunca se quita: también cria ganado de cerda de lo qual y
            algunos otros frutos aunque en corta cantidad tiene un comercio muy reducido con la
            Ciudad de Panamá: la Capital es Santiago de Alanje</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03805">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIRIQUI</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de esta misma Provincia, que nace en las montañas de
            la parte del S, y sale al mar, sirviendo de límites á esta Provincia, que la divide de
            la de Costa Rica en el Reyno de Goatemala.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03806">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIRIS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Castro Vireyna en el Perú anexo al Curato
            de Huachos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03807">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIRIUI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada: es de
            temperamento algo frío abundante en trigo maiz cebada alberjas y papas: tiene mucho
            ganado y fabrica de sus lanas bastantes texidos: su vecindario es de 150 vecinos y 100
            Indios: está 4 leguas al SO de su Capital inmediato al Pueblo de Turmeque</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03808">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIROBIO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Venezuela: corre al E y sale al mar frente de la
            Isla Tarata</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03809">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIRTA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chachapoyas en el Perú anexo al Curato de
            Yambrasbamba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03810">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIRU</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Alcaldía mayor y jurisdicción de Penonomé en el Reyno y Gobierno de
            TierraFirme situado á orilla de la mar del Sur y en un playón dilatado</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03811">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIRU</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de esta jurisdicción, que nace en las montañas de
            Penonomé, y sale al mar del S cerca del Pueblo de Antón.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03812">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIRU</orth>
          </form>
          <sense>Un Islote pequeño de la misma jurisdicción, muy arrimado á la Costa que llaman el
            Farallón.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03813">
          <form>
            <orth type="lemma">CHISAHALO ó Tocazo</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tacunga en el Reyno de Quito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03814">
          <form>
            <orth type="lemma">CHISCAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada
            situado al pie de la sierra nevada que le hace de temperamento muy frío y desapacible:
            produce frutos de tierra fria: tiene como 8o Indios y muy pocos vecinos blancos: está 32
            leguas NE de Tunja</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03815">
          <form>
            <orth type="lemma">CHISGAS</orth>
          </form>
          <sense>Páramo de) monte muy alto cubierto siempre de nieve en la Provincia y Gobierno de
            San Juan de los Llanos del Nuevo Reyno de Granada entre los ríos Apure y
            Sinaruco</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03816">
          <form>
            <orth type="lemma">CHISLOCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chichas y Tarija en el Perú pertenece al
            Partido del primero y es anexo al Curato de Tupisa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03817">
          <form>
            <orth type="lemma">CHISME y Pueblo de la Cabecera de Puxmecatan y Alcaldía mayor de
              Villalta: tiene 71 familias de Indios</orth>
          </form>
          <sense/>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03818">
          <form>
            <orth type="lemma">CHISPAS</orth>
          </form>
          <sense>Punta de las) en la Costa del S y Cabeza del O de la Isla de Santo Domingo y
            territorio que poseen los Franceses entre el Pueblo y Parroquia de los Ingleses y la
            Punta de los Burgados</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03819">
          <form>
            <orth type="lemma">CHISQUE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Canta en el Perú anexo al Curato de
            Atabillos altos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03820">
          <form>
            <orth type="lemma">CHISQUILLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chachapoyas en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03821">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUNGTUCH"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CHITA</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Corregimiento del Nuevo Reyno de Granada y Vireynato de Santa Fe:
            llamóse antes Chisca; confina por el Poniente con los montes de Bogotá por el N con el
            Pais de los Indios Laches ó Provincia del Cochuy por el Levante y el S con las llanuras
            del Orinoco: la descubrió Jorge Spira Alemán y fué el primero que entró en ella con sus
            compañeros el año de 1 5 3 5: su terreno es fértil abundante en trigo y maiz que es de
            un grano muy grueso como en otras semillas y en ganado bacuno y cabrío; es de
            temperamento cálido mal sano y produce muchas palmas semejantes á las de Palestina y de
            Berbería que dan exquisitos dátiles: la Capital tiene el mismo nombre Está situada al
            píe de las montañas de Bogotá: es población grande y tuvo ántes título de Ciudad tiene
            mas de 700 vecinos blancos y 200 Indios: está 24 leguas al NE de Tunja</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03822">
          <form>
            <orth type="lemma">CHITA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de
            Villalta en Nueva España: es de temperamento templado, tiene 90 familias de Indios, y
            está tres leguas y media al S de su Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03823">
          <form>
            <orth type="lemma">CHITAGA; Puente de</orth>
          </form>
          <sense>en la Provincia y Gobierno de Méridaal S de la Ciudad de Pamplona sobre el rio de
            este nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03824">
          <form>
            <orth type="lemma">CHITANOS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara confinante de la de los Chiscas; pero distinta en el Nuevo Reyno de
            Granada: habita en los bosques al NE de las montañas de Bogotá y en las orillas de los
            rios Ele Cuiloto y Arauca: son indómitos y crueles temidos de todos sus confinantes: el
            año de 1535 unidos á los Jiraras tomaron y destruyeron la Ciudad de las Palmas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03825">
          <form>
            <orth type="lemma">CHITARAQUE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Corregimiento y jurisdicción de Velez en el Nuevo Reyno de Granada: es
            de temperamento cálido; pero sano: produce yucas maíz plátanos algodón y mucha azúcar de
            que hacen dulces muy buenos y estimados: tiene 200 vecinos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03826">
          <form>
            <orth type="lemma">CHITAREROS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios brutales del Nuevo Reyno de Granada que habita los bosques
            de la inmediación de Pamplona: están mezclados con algunas familias de los Laches: es
            todavía numerosa y vive errante sin habitación fixa: van desnudos enteramente y son
            sumamente sensuales: algunos de ellos han abrazado la Religión y están reducidos á
            Pueblos; pero son pocos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03827">
          <form>
            <orth type="lemma">CHITEPEC</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España: es de
            temperamento frío y tiene 39 familias de Indios que viven de la siembra del maiz único
            fruto que produce está 5 leguas al O NO de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03828">
          <form>
            <orth type="lemma">CHITO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Jaén de Bracamoros en el Reyno de Quito
            sobre la orilla austral del rio Sangalla y en el camino Real de Loxa á Tomependa: en su
            inmediación hay algunos minerales de oro: pero no se trabajan: es de temperamento cálido
            y húmedo y por esto poco sano: está en 5 grad de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03829">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIUAO ó Sibauri</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Surinam ó parte de la Guayan a que poseen
            los Holandeses: nace en el monte de Sincomay: corre al Ny torciendo al O entra en otro
            sin nombre donde se juntan varios para salir al Cuyuni por la banda del S</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03830">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIUATA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Cumaná en el Reyno de Tierra-Firme: nace de unos
            morichales en los llanos de ella: corre al S recogiendo las aguas de otros varios y
            particularmente el de Suata hasta donde es navegable y luego sale al mar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03831">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIUATA</orth>
          </form>
          <sense>Hay otro rio de este nombre también en la misma Provincia y Gobierno, que nace al
            pie de las serranías de. Paragua, al O de la Villa de San Fernando: corre al S, y entra
            en el Orinoco.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03832">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIUCHA</orth>
          </form>
          <sense>S Juan de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lipes Arzobispado de Charcas
            en el Perú anexo al Curato de San Christobal</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03833">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIUCHIN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chancay en el Perú anexo al Curato de
            Canchas: en su distrito hay una fuente mineral de agua caliente muy acreditada para
            varios males</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03834">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIUCHIU</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Atacama y Arzobispado de Charcas en el Perú
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03835">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIUGOTOS ó Chuigotes</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios de la Provincia y Gobierno de Venezuela inmediatos á
            Maracapana: son muy pocos y viven retirados en las montañas; pero crueles y antropófagos
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03836">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIUICOS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Buenos Ayres situado al S de su Capital
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03837">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIXILA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Villalta en Nueva España: es
            de temperamento cálido: tiene 134 familias de Indios y está 12 leguas al N de su Capital
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03838">
          <form>
            <orth type="lemma">CHOCAMAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Partido de Zacan y Alcaldía mayor de Córdoba en Nueva
            España: es de temperamento frío y húmedo tiene 103 familias de Indios y está 5 leguas al
            NNO de la Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03839">
          <form>
            <orth type="lemma">CHOCAIA Nueva</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia de Chichas y Tarija en el Perúdel Partido del primero anexo
            al Curato de Tatasi</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03840">
          <form>
            <orth type="lemma">CHOCAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Piura en el Perú anexo al Curato de
            Ayabaca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03841">
          <form>
            <orth type="lemma">CHOCAYAS</orth>
          </form>
          <sense>Monte de la Provincia y Corregimiento de Chichas y Tarija en el Perú y jurisdicción
            de Chuquisaca: es célebre por las ricas minas de oro que tiene</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03842">
          <form>
            <orth type="lemma">CHOCLO-COCHA</orth>
          </form>
          <sense>Laguna grande de la Provincia y Corregimiento de Castro Vireyna en el Perú sobre la
            altura de las montañas de los Andes: es navegable en balsas que hacen los Indios: no
            cria pescado alguno por la suma frialdad de sus aguas; de éstas nace el rio Caica-mayu
            Mr de la Martiniere equivoca esta laguna que llama Chocolococha con la Ciudad de Castro
            Vireyna diciendo que los Indios la llaman así lo qual es falso</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03843">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="PRNGCH00"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CHOCO</orth>
          </form>
          <sense>Provincia grande y Gobierno de la jurisdicción de Popayan con cuyo territorio
            confina por Levante y por el SE por: el Poniente con el mar Pacífico ó del Sur por el N
            con las naciones de Indios bárbaros y Provincia del Darien por el S con la de Barbacoas:
            toda esta Provincia está llena de bosques y de montañas atravesándola la cadena de los
            Andes que va al Itsmo de Panamá: la bañan muchos rios y arroyos que todos van á salir
            por el Occidente á la mar del Sur: los Partidos del Citará y del Raposo Son parte de
            ésta de cuyos antiguos habitadores han quedado hoy muy pocos porque los mas han perecido
            en la guerra con los Españoles y otros han huido internándose á la parte del N en que se
            han confundido con las demás naciones: abunda en maiz plátanos y cacao de excelente
            calidad; sus minas de oro la hacen muy rica y poblada lo que la mantiene un gran
            comercio con la de Popayan de donde sus naturales van á comprar el oro llevando en
            cambio quanto es necesario para la vida: tiene un número muy considerable de Negros
            esclavos empleados en el trabajo de las minas y el año de 1750 llegaba á 200 sin otra
            gente de color como Mestizos y Mulatos y algunos Blancos que se ocupan en este lucroso
            trabajo: el clima es caliente y húmedo por las continuas lluvias y por eso mal sano:
            abunda de tigres jabalíes cocodrilos ó caymanes papagayos monos de varías especies y
            multitud de insectos especialmente de vivoiras y culebras venenosas como corales exis
            cascabeles etc: hay también infinitas maderas exquisitas bálsamos yerbas frutas y flores
            singulares: estuvo sujeta al Gobierno de Popayan hasta que en tiempo de Don Fernando
            Guerrero se dividió: todo el oro que se saca y es la moneda corriente se llevaba á
            fundirántes á la Casa de Moneda de Santa Fe hasta que la Casa de Valencia de Popayan
            estableció á su costa otra en esta Ciudad que al principio fué concedida por Mayorazgo y
            después habiéndola agregado el Rey á la Corona les dio en compensación 1000 reales
            anuales: se extiende esta Provincia 48 leguas del S al N y 39 de ancho de Levante á
            Poniente: la Capital es la Ciudad de Novita</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03844">
          <form>
            <orth type="lemma">CHOCO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre con la advocación de San Juan Chrisóstomo otro Pueblo de la
            Provincia y Corregimiento de Condesuyos de Arequipa en el Perú.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03845">
          <form>
            <orth type="lemma">CHOCOÑA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paria en el Perú anexo al Curato de
            Toledo </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03846">
          <form>
            <orth type="lemma">CHOCONTA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Corregimiento de Gualavita en el Nuevo Reyno de Granada: es de
            temperamento frío pero sano situado en una llanura: produce mucho trigo maiz papas
            cebada y ajos de que coge una abundantísima cosecha y hace su principal comercio para
            abastecer las demás Provincias inmediatas: era en tiempo de los Indios Ciudad grande
            rica y populosa antemural de la Provincia de Tunja donde tenian los Zipas una numerosa
            guarnición de sus mejores tropas: entró en ella Gonzalo Ximenez de Quesada el año de
            1537 y le puso por nombre Ciudad del Espíritu Santo por haber celebrado allí esta
            Pascua: después de la conquista de los Españoles fué Curato de la Religión de Santo
            Domingo y uno de los que eligieron para escala de sus Misiones: delante de esta
            población se dio la cruel batalla entre Michua Rey de Tunja y Saguanmachicá Zipa ó Rey
            de Bogotá en que ambos Príncipes quedaron muertos en el campo: hoy es un corto Pueblo de
            Indios que llegarán á 200 ademas de otros 400 vecinos blancos: está 10 leguas al N de
            Santa Fe y otras tantas de Tunja en la medianía que divide los límites de estas dos
            jurisdicciones</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03847">
          <form>
            <orth type="lemma">CHOCOPE</orth>
          </form>
          <sense>San Pedro y San Pablo de ) Pueblo pequeño de la Provincia y Corregimiento de
            Truxulo en el Perú situado en el Valle de Chicamá que riega y fertiliza el rio de esté
            nombre: produce con abundancia uvas cañas dulces aceytunas y toda especie de frutas de
            Europa de muy delicado gusto: fué antiguamente de mucha población porque se incorporaron
            en él los pocos vecinos que habian quedado de la Concepción y de Licapa en el mismo
            valle: tiene una Iglesia muy grande y decente aunque maltratada por el terremoto que
            experimento esta Provincia el año de 1759: el de 1726 padeció mucho como todos los demás
            lugares de la Costa porque contra lo regular de aquel clima llovió 40 dias continuos
            desde las cinco de la tarde hasta la misma hora de la mañana siguiente de modo que se
            arruinaron casi todas las casas: dista 10 leguas de la Capital en el camino real que va
            á Lima y llaman de Valles: está en 7 gr 47 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03848">
          <form>
            <orth type="lemma">CHOCUY</orth>
          </form>
          <sense>Véase Laches</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03849">
          <form>
            <orth type="lemma">CHOIX</orth>
          </form>
          <sense>Puerto de la Costa del O de la Isla de Terra nova en la parte del S de ella</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03850">
          <form>
            <orth type="lemma">CHOLCHOL</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Partido de Repocura en el Reyno de Chile situado á la boca del rio
            Rumulhue para entrar en el de Cauten</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03851">
          <form>
            <orth type="lemma">CHOLI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y establecimiento de los Ingleses en la Carolina Meridional y País de los
            Indios Cherákis situado en la Cabecera del rio Apalachicola</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03852">
          <form>
            <orth type="lemma">CHOLIQUE</orth>
          </form>
          <sense>San Pablo de ) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarca la Grande en el
            Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03853">
          <form>
            <orth type="lemma">CHOLOAPA</orth>
          </form>
          <sense>San Bartolomé de ) Pueblo de la Cabecera de Huitepec y Alcaldía mayor de Cuernabaca
            en Nueva España: tiene 84 familias de Indios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03854">
          <form>
            <orth type="lemma">CHOLOSCOPO</orth>
          </form>
          <sense>San Mateo de ) Pueblo del partido y Alcaldía mayor de Mexilcaltzingo en Nueva
            España distante poco mas de media legua al Poniente de éste: tiene 102 familias de
            Indios y un hermoso Convento de Religiosos Recoletos de San Francisco que es Colegio de
            Estudios </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03855">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUNEPUCL"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CHOLULA</orth>
          </form>
          <sense>Partido y jurisdicción de Alcaldía mayor en Nueva España: es de reducida extensión
            pues solo tiene 3 leguas de largo por donde mas pero muy poblada: es de terreno llano y
            muy fértil en trigo maiz y pimiento que allí llaman Chile y otras semillas de que coge
            abundantes cosechas: antes tenia un crecido comercio de la grana que beneficiaban y ya
            han abandonado enteramente: los Españoles Mestizos y Mulatos se ocupan en fabricar:
            paños y texidos de algodón para lo qual tienen muchos obrajes de qué se proveen otras
            Provincias: su población consta de 43 Pueblos de Indios que son: San Juan
            QuantlazingoSantiago de MomospanSanta BárbaraTodos SantosSan LuisSan Gregorio de
            SacapecpanS Francisco de QuapanS Diego CuaucotlaSan SebastianSan Juan
            CuantíaTonanchinSanta María ZacatepequeSan GerónimoSan Pablo ZochimehuaSan Andrés de
            CholulaSan Francisco AcatepequeSan Bernardo Tlaxcalzin— goS Antonio CacalotepequeSanta
            AnaSan Martin TlanapaStaMaría QuescomateSan BernardinoSta Clara OcovicaSta María
            MalacatepequeSta María CoronangoS Miguel CoztlaSan Francisco OcotlánSan AntonioSan
            FranciscoSan MateoSan GabrielSan LucasSan MartinSan LorenzoTlaltenangoSanta IsabelLos
            Santos ReyesS Pablo Ahuatempa S Mateo distinto del otroSan Miguel PapalotlaSan Andrés de
            Cholula</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03856">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="1000176"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CHOLULA</orth>
          </form>
          <sense>La Capital es la Ciudad del mismo nombre, fundada desde la gentilidad del Imperio
            Mexicano, quando se estableció esta nación contra la Chichimeca: fué una de las mas
            populosas, pues tenia 300 vecinos, y 300 templos, y sirvió de freno y antemural á
            Moctezuma, para hacer frente á la República de Tiaxclala, nunca sujeta al yugo Mexicano:
            fué esta Ciudad la que. dio mas que hacer á Hernán Cortés, pues aunque lo recibieron de
            paz con extraordinario agasajo, descubrió felizmente la conjuración que tenían dispuesta
            para acabar con él y con todo su exército, pero salió dichosamente dexándolos
            escarmentados con el castigo que hizo en ellos: conserva muchos monumentos de su
            antiguedad, y aunque estuvo muy arraigada en ella la idolatría, hoy está bien
            establecida en sus naturales la luz del Evangelio: es de temperamento benigno y
            saludable, mas inclinado al frío que al calor, situada en un terreno llano, fértil y
            hermoso: tiene un bello Convento de Religiosos de San Francisco, que es casa de
            Estudios, y su vecindario se compone de 50 familias de Españoles, 468 de Mestizos,
            Mulatos y Negros, 606 de Indios: en un cerro que está muy inmediato á la entrada de la
            Ciudad por la parte del Oriente hay una hermosa Capilla en que se venera con magnífico
            culto una Imagen de María Santísima con la advocación de los Remedios: está poco mas de
            20 leguas al Oriente de México, 4 de Tlaxtala: long. 274...14. lat. 19. .48.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03857">
          <form>
            <orth type="lemma">CHONE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo en otros tiempos considerable; pero hoy muy mísero de la Provincia antigua
            de Cara que ahora está unida á la de Esmeraldas: está á orilla del rio Chones por la
            parte Septentrional de clima caliente y húmedo en 33 min 20 seg de latit austr</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03858">
          <form>
            <orth type="lemma">CHONES</orth>
          </form>
          <sense>Rio grande de la Provincia de Cara en el Reyno de Quito: corre al Poniente y recoge
            los de Sánchez y de Tossagua por la parte del N y por la del S los de Camarón y del
            Platanal: en su entrada al Septentrión estaba la Ciudad de Cara de que aun se ven
            algunos vestigios: á su salida al mar Pacífico 6 del Sur forma la Bahía llamada de Cara
            entre la Punta austral de Bellaca y la boreal de Jaca: la boca tiene de ancho casi dos
            millas y media y está en 34 gr de lat austr</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03859">
          <form>
            <orth type="lemma">CHONGO</orth>
          </form>
          <sense>San Miguel de ) Pueblo de la Alcaldía mayor de Huamelula: es de temperamento muy
            frío por estar situado en la inmediación de la sierra nevada de los Chontales que la
            tiene por el N: su vecindario es de 24 familias de Indios que comercian en grana
            semillas y frutas y produce con abundancia por la fertilidad del Pais regado de dos ríos
            que pasan á corta distancia del Pueblo que es anexo al Curato de Tepaltepec de la
            jurisdicción y Alcaldía mayor de Nexapa de donde dista 20 leguas cuya distancia y la
            aspereza de los caminos son causa de que no logren con frequencia el Pasto espiritual y
            la instrucción de los dogmas de nuestra Santa Fe siendo lo mas sensible que mueran sin
            Sacramentos y solamente un dia en cada año que es el 29 de Septiembre en que celebran
            los Indios la fiesta de su titular San Miguel concurre el Cura á decirles Misa y
            confesarlos en cuyo tiempo parece población de Católicos siendo el resto del año imagen
            deA gentilismo por lo qual reinciden muchos en su idolatría: está 3 leguas al Poniente
            de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03860">
          <form>
            <orth type="lemma">CHONGON</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Provincia y Gobierno de Guayaquil en el Reyno de Quito
            situado cerca de un pequeño torrente célebre por las piedras que trae de cierta materia
            christalizada que labradas semejan á los brillantes y se usan en botonaduras sortijas y
            otras alhajas: está en 2 gr de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03861">
          <form>
            <orth type="lemma">CHONGOS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Xauxa en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03862">
          <form>
            <orth type="lemma">CHONTA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Abancay en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03863">
          <form>
            <orth type="lemma">CHONTA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Corregimiento de Guamalies del
            propio Reyno, célebre por una mina de azogue que hay en él,</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03864">
          <form>
            <orth type="lemma">CHONTAI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huarochiri en el Perú anexo al Curato de
            Chorrillo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03865">
          <form>
            <orth type="lemma">CHONTALES</orth>
          </form>
          <sense>Partido del Corregimiento ó Alcaldía mayor de Matagalpa en el Reyno de Guatemala y
            Provincia de Nicaragua: es muy corto y sus naturales tienen este nombre que les dieron
            los Españoles para expresar su rusticidad y torpeza</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03866">
          <form>
            <orth type="lemma">CHOPADA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de los Portugueses en el Reyno del Brasil y Pais de los Indios Guayazas
            situado á la orilla y Cabecera del rio Tocantines</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03867">
          <form>
            <orth type="lemma">CHOPARE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Moxos en el Reyno de Quito: baxa de las montañas
            al Poniente de los indios Raches: corre del S al N E 52 leguas hasta entrar en el Mamoré
            junto con el Guapaix enfrente del Pueblo y reducción de Loreto que está al S y su boca ó
            entrada en 1 5 grad 5 8 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03868">
          <form>
            <orth type="lemma">CHOPO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Gobierno y jurisdicción de Pamplona en el Nuevo Reyno de Granada: es de
            clima muy templado abundante en cañas dulces plátanos maiz y muchos repollos que es la
            grangería principal de los Indios que los llevan á vender á la Capital de quien dista
            muy poco en el camino que va á Mérida y á Gibraltar: tiene 5 o Indios y casi otros
            tantos vecinos pobres</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03869">
          <form>
            <orth type="lemma">CHOPTANK</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Colonia de Manían d</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03870">
          <form>
            <orth type="lemma">CHOPTANK</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre con el aditamento de Litle, que quiere decir pequeño, otro de
            esta misma Provincia; corre al O, y sale al mar en la Bahía de Chesapeack.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03871">
          <form>
            <orth type="lemma">CHOQUE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú anexo al Curato de
            Ceros</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03872">
          <form>
            <orth type="lemma">CHOQUECAMATA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cochabamba en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03873">
          <form>
            <orth type="lemma">CHOQUELIMPE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arica en el Perú anexo al Curato de Copia
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03874">
          <form>
            <orth type="lemma">CHOQUES</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios Caribes del Nuevo Reyno de Granada inmediatos á los montes
            y bosques de Fosca: son feroces y crueles y tienen sus cabanas cerca del rio Bermejo;
            hay pocas noticias ciertas de sus costumbres y de su Pais</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03875">
          <form>
            <orth type="lemma">CHORAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huamalies en el Perú anexo al Curato de
            Jesús</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03876">
          <form>
            <orth type="lemma">CHOROMA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de a Provincia y Corregimiento de Chichas y Tarija en el Partido del primero
            anexo al Curato de Tupisa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03877">
          <form>
            <orth type="lemma">CHOROMOROS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios del Perú que ocupaba antiguamente las llanuras de
            Calchaqui hacia el N y por Levante se unia al nacimiento del rio de los Mogoles y por la
            banda del S llegaba á los montes de los Tules y por el Poniente hasta los Andes: hoy
            están reducidos á la Religión Católica y están mezclados con los de otras naciones
            aunque algunos pocos de ellos se mantienen en su idolatría dispersos en aquellas
            montañas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03878">
          <form>
            <orth type="lemma">CHORONI</orth>
          </form>
          <sense>Puerto de la Costa del Reyno de Tierra-Firme en la Provincia y Gobierno de
            Venezuela entre el Morro de Ocumara y el Puerto de Chuapo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03879">
          <form>
            <orth type="lemma">CHOROS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Coquimbo en el Reyno de Chile: tiene la
            pensión de ser excasísimo de agua aun para beber</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03880">
          <form>
            <orth type="lemma">CHOROS</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Punta de la Costa de esta Provincia y Reyno.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03881">
          <form>
            <orth type="lemma">CHOROS</orth>
          </form>
          <sense>Una Isla también de ella cerca de la Costa y Punta de su nombre.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03882">
          <form>
            <orth type="lemma">CHORRERA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la jurisdicción y Alcaldía mayor de Nata en el Reyno de Tierra-Firme
            situado cerca de la Costa del mar del Sur</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03883">
          <form>
            <orth type="lemma">CHORRERA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Caleta de la Isla de Cuba en la Costa del N, donde hay
            una Fortaleza para su resguardo, con un destacamento de Tropa de la Habana.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03884">
          <form>
            <orth type="lemma">CHORRILLO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huarochiri en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03885">
          <form>
            <orth type="lemma">CHORRILLO</orth>
          </form>
          <sense>Otro hay del mismo nombre en la Provincia y Corregimiento del Cercado en el propio
            Reyno, anexo al Curato de Surco.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03886">
          <form>
            <orth type="lemma">CHORILLOS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cañete en el Perú situado en la Costa
            junto á la Punta de China</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03887">
          <form>
            <orth type="lemma">CHORROS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Jaén de Bracamoros en el Reyno de Quito
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03888">
          <form>
            <orth type="lemma">CHOROU </orth>
          </form>
          <sense>Crike du ) Arroyo y establecimiento de los Franceses en la parte que poseen de la
            Guayana</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03889">
          <form>
            <orth type="lemma">CHORUNGA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Condesuyos de Arequipa en el Perú anexo
            al Curato de Andaray situado en el valle de su nombre:</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03890">
          <form>
            <orth type="lemma">CHOSAPEACK ó Chesapeak</orth>
          </form>
          <sense>Bahía grande y hermosa en la Costa de la Provincia y Colonia de Virginia</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03891">
          <form>
            <orth type="lemma">CHOSCHAMA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el Perú anexo al Curato de
            Huacaña</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03892">
          <form>
            <orth type="lemma">CHOTA</orth>
          </form>
          <sense>todos Santos de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarca en el Perú
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03893">
          <form>
            <orth type="lemma">CHOTE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Carolina Septentrional situado á orilla del rio Tanassee
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03894">
          <form>
            <orth type="lemma">CHOTEHECHEL ó el Paso</orth>
          </form>
          <sense/>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03895">
          <form>
            <orth type="lemma">CHOUEE</orth>
          </form>
          <sense>Montañas de) en la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional que siguen el
            curso del rio Tanassee</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03896">
          <form>
            <orth type="lemma">CHOUMANS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo ó Aldea de la Provincia y Colonia de la Luisiana situado á la orilla y
            Cabecera del rio Maligne 6 Sabloniere</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03897">
          <form>
            <orth type="lemma">CHOUSSIPI</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño del Pais ó tierra del Labrador: corre al SO y entra en el de San
            Lorenzo </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03898">
          <form>
            <orth type="lemma">CHOUUAN</orth>
          </form>
          <sense>Partido y jurisdicción de la Provincia y Colonia de Virginia entre la de Pequima y
            el rio de Nansemond: el Pueblo principal tiene el mismo nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03899">
          <form>
            <orth type="lemma">CHOXLLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cicasica en el Perú anexo al Curato de
            Yanacache</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03900">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="4000460"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">SAN CHRISTOVAL</orth>
          </form>
          <sense>Villa del Gobierno y jurisdicción de Maracaibo en el Nuevo Reyno de Granada fundada
            por el Capitán Juan de Maldonado el año de 1560: es de temperamento cálido pero muy sano
            produce con abundancia caña dulce de que hacen mucha miel azúcar y conservas gran
            cantidad de cacao y tabaco de humo que conducen á Maracaibo tiene una buena Iglesia y
            otro Convento de San Agustín que es muy reducido: su vecindario llegará á 400 vecinos:
            dista 20 leguas al NE de Pamplona de cuya jurisdicción la divide el rio Pamplónica: es
            patria de Don Gregorio de Jaimes Arcediano de Santa Fe y Obispo de Santa Marta</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03901">
          <form>
            <orth type="lemma">SAN CHRISTOVAL</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lipes,
            Arzobispado de Charcas en el Perú, en que sucedió el extraño caso de que yendo el Cura á
            confesar un enfermo al Pueblo de Tahisá de la Provincia de Paría, que era su anexo, se
            sumergió en un ojo de agua en las Pampas ó Llanos de la Sal, con dos Indios que lo
            acompañaban y sus caballerías, sin quedar vestigio alguno, por cuyo motivo se separó
            este Pueblo del Curato del otro.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03902">
          <form>
            <orth type="lemma">SAN CHRISTOVAL</orth>
          </form>
          <sense>Una Ciudad Capital de la Provincia y Capitanía de Sergipé en el Reyno del Brasil,
            con cuyo nombre también se la conoce fundada en la Costa del mar, con un hermoso Puerto
            bien defendido: tiene una magnifica Iglesia Parroquial del título de nuestra Señora de
            la Victoria: dos hermosos Conventos, el uno de Religiosos Franciscos, y el otro de
            Carmelitas, una devota Capilla de la Virgen del Rosario: la Casa del Consejo es un
            edificio de los mas hermosos, y en su arrabal una Ermita de San Gonzalo, que es
            frecuentada romería del Pueblo y demás poblaciones de la jurisdicción: reside en esta
            Ciudad el Capitán Mayor que gobierna la Provincia, con una Compañía de tropa para su
            guarnición: tuvo en sus principios mucha nobleza, descendiente de las primeras familias
            de Portugal, que hoy está reducida á 500 vecinos: en su distrito hacia la parte que
            llaman Coninquiva tiene una Parroquia con 4 Capillas, y hacia el rio VazaBarris otras 5,
            y 25 ingenios en que fabrican mucha azúcar de excelente calidad, de que mantiene un gran
            comercio con la Bahía de todos los Santos.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03903">
          <form>
            <orth type="lemma">SAN CHRISTOVAL</orth>
          </form>
          <sense>Una Isla de la mar del N una de las Antilles, descubierta por el Almirante
            Christoval Colon, que le dio su nombre el año de 1493 tiene 25 leguas decircuito, y es
            muy fértil y abundante en frutos, con particularidad de algodón, tabaco, añil, azúcar y
            aguardiente, de cuyos frutos mantiene un gran comercio: Hay en ella unas buenas salinas,
            y en sus montes excelentes maderas para construir embarcaciones: los Ingleses y
            Franceses se establecieron en ella poseyéndola por mitad el año de 1625 ? P ero fueron
            echados por los Españoles: luego volvieron á ocuparla los primeros, estableciéndose en
            la mayor parte, dexando alguna aunque muy poca á los Franceses, hasta el año de 171 3
            que éstos y los Españoles la cedieron enteramente á los Ingleses, que desde entonces la
            poseen y tienen bien fortificada: la Capital tiene el mismo nombre: está 45 leguas al S
            li de la de Santo Tomas: long. 315 lat. 17...30.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03904">
          <form>
            <orth type="lemma">SAN CHRISTOVAL</orth>
          </form>
          <sense>Un Pueblo de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Toluca en Nueva España:
            tiene 64 familias de Indios, y está poco distante al N de su Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03905">
          <form>
            <orth type="lemma">SAN CHRISTOVAL</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Zacatlán en el mismo Reyno, distante 2
            leguas de su Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03906">
          <form>
            <orth type="lemma">SAN CHRISTOVAL</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Tetela Xonotla en el mismo Reyno, distante
            de aquella 2 leguas al O.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03907">
          <form>
            <orth type="lemma">SAN CHRISTOVAL</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Angaraes en el Perú, anexo al Curato de San
            Antonio, situado á la otra parte del rio.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03908">
          <form>
            <orth type="lemma">SAN CHRISTOVAL</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Conchucos en el mismo Reyno, anexo al
            Curato de SanMárcos.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03909">
          <form>
            <orth type="lemma">SAN CHRISTOVAL</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el mismo Reyno, anexo al Curato
            de su Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03910">
          <form>
            <orth type="lemma">SAN CHRISTOVAL</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Pinotepa y Alcaldía mayor de Xicayán en Nueva España ; tiene
            24 familias de Indios y está 7 leguas al N de su Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03911">
          <form>
            <orth type="lemma">SAN CHRISTOVAL</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Cuquio en el mismo Reyno, situado en la
            inmediación de la junta de los rios Mesquital y Grande: es de crecido vecindario, y está
            15 leguas al O de su Capital y 10 al NO de la de la Provincia de Guadalaxara.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03912">
          <form>
            <orth type="lemma">SAN CHRISTOVAL</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Axixique y Alcaldía mayor de Zayuia en el mismo Reyno,
            situado á la orilla de la gran laguna ó mar de Chápala: tiene 70 familias de Indios que
            se exercitan en la pesca y labor de las tierras: está 13 leguas al S de su
            Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03913">
          <form>
            <orth type="lemma">SAN CHRISTOVAL</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Pais de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses,
            situado á orilla del rio Marañon en la boca por donde entra el de Ovaripana.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03914">
          <form>
            <orth type="lemma">SAN CHRISTOVAL</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el partido del Sinu, situado á
            orilla del arroyo Pichelin, en la división de esta jurisdicción y la de Tolu: es uno de
            los que fundó el año de 1776 el Gobernador Don Juan Pimienta.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03915">
          <form>
            <orth type="lemma">SAN CHRISTOVAL</orth>
          </form>
          <sense>Otro del Reyno del Brasil, situado á orilla de un rio que entra en el de Yguan al S
            del Pueblo de Jesus María.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03916">
          <form>
            <orth type="lemma">SAN CHRISTOVAL</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Capitanía de Sergipé en el mismo Reyno, situado en la Costa
            del mar entre el rio Sirugipá y el de Vazabaris.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03917">
          <form>
            <orth type="lemma">SAN CHRISTOVAL</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Reyno de Nueva Galicia, situado cerca de su Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03918">
          <form>
            <orth type="lemma">SAN CHRISTOVAL</orth>
          </form>
          <sense>Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de
            Tepeguana y Reyno del Nueva Vizcaya.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03919">
          <form>
            <orth type="lemma">SAN CHRISTOVAL</orth>
          </form>
          <sense>Otro del Nuevo México, situado á orilla del rio grande del N donde le entra el de
            Conchos.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03920">
          <form>
            <orth type="lemma">SAN CHRISTOVAL</orth>
          </form>
          <sense>Una Bahía en la Costa de la Provincia de California á la parte opuesta de la Costa
            de Nueva España.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03921">
          <form>
            <orth type="lemma">SAN CHRISTOVAL</orth>
          </form>
          <sense>Una Isleta de la mar de N en lo interior de la Bahía y Puerto del Cuí de Sac grand
            de la Isla Guadalupe.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03922">
          <form>
            <orth type="lemma">SAN CHRISTIANO Pueblo de la Provincia y Capitanía de Sergipé en el
              Brasil</orth>
          </form>
          <sense/>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03923">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUAO</orth>
          </form>
          <sense>Puerto de la Costa del Reyno de Tierra Firme en la Provincia y Gobierno de
            Venezuela al O del Puerto de la Guaira</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03924">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUAPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Villalta en Nueva España: tiene 412
            familias de Indios y está 1 2 leguas entre N y Oriente de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03925">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUAPA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio del Reyno de Chile: nace en las montañas de su
            Cordillera, á su orilla se coge una especie de marisco muy regalado que llaman tascas y
            se aprecia mucho, sale al mar en 31 gr. de lat.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03926">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUAPA</orth>
          </form>
          <sense>Un Volcan del mismo Reyno, célebre por las erupciones que ha hecho: está 23 leguas
            de la Costa y al N de la Ciudad de San Juan de la Frontera en 31 gr. 16 min. de lat.
            aust. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03927">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUAZINGO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España: tiene 124 familias
            de Indios y está 2 leguas al N NO del de Tlapa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03928">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUBISCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de las Misiones que tiene la Religión de San Francisco en la Provincia de
            Taraumara y Reyno del Nueva Vizcaya distante 4 leguas al SE I al S del Pueblo y Real de
            Minas de San Felipe de Chiguagua: 5 leguas de él á la parte del SE hay dos haciendas de
            campo muy grandes llamadas los Fresnos y los Charcas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03929">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUCAPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Angaraes en el Perú anexo al Curato de
            Acoriá</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03930">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUCAPA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Corregimiento de Xauja en el
            propio Reyno.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03931">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUCANTI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno del Darien en el Reyno de Tierra-Firme: nace en las
            montañas de la parte del N y sale al mar entre las Islas de Palmas y la de Pinos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03932">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUCAY</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia de Venezuela y Gobierno de Maracaibo situado en la Península
            que forma el Cabo de San Román y en la extremidad</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03933">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUCHA</orth>
          </form>
          <sense>Bahía de ) dentro del Puerto de Portovelo en lo mas interior de él: es una Ensenada
            ó segundo Puerto de figura circular cerrado por todas partes quedando solo un estrecho
            canal para entrar: desaguan en él diferentes rios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03934">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUCHE</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña de la mar del Sur en la Ensenada y Golfo de Panamá: es la mas distante
            de la Costa situada al O de fa Isla grande del Rey</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03935">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUCHULAIA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Larecaja en el Perú anexo al Curato de
            Combaya en que hay un célebre Santuario de nuestra Señora muy frecuentado</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03936">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUCUNAQUI</orth>
          </form>
          <sense>Rio caudaloso de la Provincia del Darien y Reyno de Tierra-Firme: nace en sus
            montañas y corre al SO I 3 leguas hasta el Fuerte 6 Real de Santa María recogiendo en su
            cursó las aguas de mas de otros 20 menores que él para entrar en el grande de Tuira
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03937">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUCHUNGA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Jaén de Bracamoros en el Reyno de Quito
            situado á orilla del rio de su nombre con un Puerto que es el embarcadero para salir al
            rio Marañon El rio citado nace en la sierra de la Provincia de Luya y Chillaos entra en
            el de Ymasá unido al de Cumbassá y ambos en el Maranon en cuya junta tiene el Puerto
            referido: su boca está en 5 gr 12 min 30 seg de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03938">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUCMI</orth>
          </form>
          <sense>Véase Julumito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03939">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUCO</orth>
          </form>
          <sense>Santiago de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huamachuco en el Perú
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03940">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUCCPUCH"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CHUCUITO</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Gobierno del Perú: confina por el E con la gran laguna de su nombre y
            parte de la Provincia de Omasuyos: por el N con la de Paucarcolla ó Puno por el SE con
            la de Pacages y por el SO y O con la Cordillera de la Costa que mira á Móquehua: tiene
            25 leguas de largo N S y 36 de ancho: estuvo sumamente poblada al tiempo de la conquista
            y así se consideró por opulenta gozando sus Gobernadores el mando político VicePatronato
            y Capitanía General de las Provincias inmediatas inclusas algunas de la Costa: es de
            temperamento frío pero sano particularmente en los meses de lluvias que son Diciembre
            Enero Febrero y Marzo: las cosechas son generalmente de papas dulces y amargas de que
            hacen chuño quinoa cañahagua y cebada: en algunas quebradas de mas abrigo se cultiban
            legumbres flores y árboles frutales: tiene abundancia de ganados bacas ovejas y cerdos
            carneros de la tierra con que trafican los naturales en lugar de borricos cargando cada
            uno de 4 á 5 arrobas: se crian también alpacas huanacos vicuñas venados cuyes y
            vizcachas que son semejantes en la figura y gusto á la liebre palomas perdices patos y
            muchos avestruces: de las lanas del ganado referido fabrican las Indias algunos texidos
            para vestuarios y galas en que emplean los tintes y de la de alpacas hacen alfombras
            sobrecamas y mantas de varios dibuxos y colores: tiene esta Provincia muchos minerales
            de oro y plata que se trabajan con alguna utilidad: manantiales de agua caliente
            medicinal: está situada á las orillas de la gran laguna referida de cuya pesca sacan
            mucho lucro para vender el pescado en las demas Provincias inmediatas: riéganla varios
            ríos que todos desaguan en la laguna y el mayor ó de mas consideración es el de Hilave:
            sus naturales llegan á 300 repartidos en 10 Pueblos: tenia de repartimiento este
            Gobierno ioi0730 pesos pagando 813 en cada año: la Capital tiene el mismo nombre
            Pertenece al Obispado de la Paz y y está en una hermosa situación gozando de la vista de
            la gran laguna: es de los Pueblos mas alegres y cómodos que hay fértil y abundante en
            frutos y ganados pero el frío de su temperamento es excesivo: tiene dos Parroquias con
            la advocación de Santo Domingo y la Asunción y dos Ermitas dedicadas á Santa Bárbara y
            San Sebastian: los demás Pueblos son: Asiento de Minas de MichacaniAsiento de San
            Antonio de EsquilachePomataAsiento de HuacullaniAsiento del Desaguadero
            AcoraHilaveJulySantiagoZepita</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03941">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUCUITO</orth>
          </form>
          <sense>La laguna que aunque tiene el mismo nombre se llama también Titicaca, tiene 5 2
            leguas de largo NO SE, y 26 de ancho, aunque ménos por algunas partes: ensus riberas hay
            Pueblos de o Provincias o Corregimientos, que son:
            esta.Pacages.Omasuyos.Paucarcolla.Lampa, Asangaro.Tiene fondo suficiente para toda
            especie de embarcaciones, pues en muchas Ensenadas no léjos de las orillas hay 4 y 6
            brazas de fondo, y adentro 40 y 50 y sin que se conozcan baxos ó bancos cerca de sus
            orillas se crian unos yervales que llaman llacchos, y entran á comer las vacas y los
            cerdos, y mucha totora ó enea, que en partes sabe mas de vara y media, de las quales
            hacen los Indios sus balsas, no solo para pescar, sino para, navegar de unas partes á
            otras, y para pasar los ganados y frutos de sus cosechas, de las muchas Islas que hay en
            la laguna, algunas tan cercadas de totora y tan tupida, que es necesario á fuerza abrir
            paso para entrar en ellas: ea una de las mayores tuvieron los Incas un templo magnífico
            dedicado al Sol, que fué el primero: también tiene esta laguna sus tormentas que han
            ocasionado muchas desgracias por los vientos fuertes que allí corrensus aguas son
            gruesas; pero las beben los ganados y aun los Indios; y de estos la nación de los Hunos
            y que es una casta de. pobres rústicos, que vivían antiguamente en las Islas con mucha
            miseria, y á fuerza de. exhortaciones con bastante trabajo han salido á. tierra, y se
            acomodan á vivir en unas tristes cuevas, y en excavaciones que cubren con esteras de
            totora, y se ocupan en la pesca;, cria, la laguna varios peces, como son bagres,
            ornantos, suches, anchovetas y boquillas en abundancia, éstas son por. lo común de cerca
            de un palmo de largo y tres pulgadas de grueso; los Indios de Yunguyo sacan mas de 700
            al año, y las venden á 4 y á 6 pesos el millar: tambien cogen algunos pejerreyes
            pequeños é inumerables páxaros que salan y son alimento saludable : es tradición
            constante entre los Indios que en este lago arrojaron la mayor parte de sus riquezas
            quando entraron los Españoles á la conquista, y entre ellas la gran Cadena de oro que
            mandó hacer el Inca Huaynacapac, que tenia 233 varas de largo y rodeaba ó0 hombres que
            baylaban dentro de ella.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03942">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUCURPU</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo antiguo de Indios guerreros de la Provincia y Corregimiento del Cuzco en el
            Perú: está á Levante de esta Ciudad y los sujetó y unió al Imperio después de una larga
            resistencia Pachacutéc X Emperador de los Incas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03943">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUCUTI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno del Darien en el Reyno de Tierra-Firme: nace en las
            montañas á la parte del E y siguiendo este rumbo entra en el de Taranena poco después
            que nace</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03944">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="indigenas">
              <symbol value="Chudaviñas"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CHUDAUIÑAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios del Reyno de Quito al SE de esta Ciudad: habita al SO del
            rio Pastaza y confina por el SE con los Ipapuisas y al Poniente con los Xibaros: no es
            numerosa por las continuas guerras que han mantenido con sus confinantes y aunque
            guerrera es de genio dócil y humano: algunos de ellos se han unido á los Andoas en el
            Pueblo de este nombre que hay á orilla Occidental del rio Pastaza</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03945">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUECA</orth>
          </form>
          <sense>San Agustín de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lipes y Arzobispado de
            Charcas en el Perú anexo al Curato de San Christóval</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03946">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUETI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno del Chocó: nace en las sierras de Abide: corre al O
            y entra en el de Paganagandi</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03947">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUFIAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios que habita á Levante del rio Aguaricu: confina por el NO
            con la de los Encabellados con quienes tienen una continua guerra</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03948">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUGOD</orth>
          </form>
          <sense>Santa Catalina de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarca en el Perú
            anexo al Curato de Chetu</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03949">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil: corre al S y torciendo al E
            entra en la laguna del Mini</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03950">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUI</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo de esta Provincia, situado en la Costa del mar,
            entre, ella y la laguna del Mini.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03951">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUIGOTES</orth>
          </form>
          <sense>Véase Chíugotos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03952">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUILLE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno del Darien en el Reyno de Tierra-Firme: tiene su
            nacimiento en las montañas de la parte del E: corre al N E y entra; en el de Tarena
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03953">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUIRIEUI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay: corre al N y; entra en el de Iguy
            cerca de la Misión de San Miguel</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03954">
          <form>
            <orth type="lemma">CHULE</orth>
          </form>
          <sense>Puerto pequeño ó Caleta de la Costa de la mar del Sur en la Provincia y
            Corregimiento de Arequipa: es de poco fondo abierto y de ninguna seguridad por los
            vientos del SO</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03955">
          <form>
            <orth type="lemma">CHULIHUCANI ó Chulchucani</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Potosí en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03956">
          <form>
            <orth type="lemma">CHULINA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la: Provincia y Corregimiento de Larecaja en el Perú anexo al Curato de
            Charazani</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03957">
          <form>
            <orth type="lemma">CHULISANA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Andahuailas en el Perú anexo al Curato de
            Cachi</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03958">
          <form>
            <orth type="lemma">CHULUMANI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cicasica en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03959">
          <form>
            <orth type="lemma">CHULUMANI</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de ella, que nace al fin, de la Cordillera de Ancuma:
            empieza su curso al E, y formando un grande cerco tuerce al: N, para entrar en el de
            Beni muy al principio quando conserva el nombre de Chuquiavo._</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03960">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUMAY Rio del Nuevo Reyno de Granada</orth>
          </form>
          <sense/>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03961">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUMAY Rio del Nuevo Reyno de Granada</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Larecaja en el
            Perú..</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03962">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUMATLAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Zozocolco y Alcaldía mayor de Papantla en Nueva España:
            está situado en la cumbre de un cerro tan alto; que desde él se registran casi todos los
            Pueblos de estia jurisdicción: tiene de vecindario 183 familias de: Indios y está al N
            de su Cabecera distante 3 leguas y 14 de la Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03963">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUMBE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cuenca en el Reyno de Quito: está al
            Poniente del de Tarqui y á la orilla Occidental de un torrente uno de los que nace el
            rio Paute: no lejos de él hay unas excelentes aguas termales de que no se hace uso
            alguno: está en 3 gr lo min de ht aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03964">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUMBES</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Vilcas Huaman en el Perú anexo al Curato
            de Vizchongo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03965">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUMBI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Parinacochas en el Perú donde hay un
            Santuario célebre de nuestra Señora de la Asunción de excelente pincel y dicen fué
            dádiva de un Pontífice al Cura de este Pueblo que estuvo en Roma</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03966">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUMBICHA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú situado al O de la Villa
            de San Fernando de Catamarca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03967">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUMBICOS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimíento de Piura en el Perú situado á orilla de un
            pequeño rio del mismo nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03968">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUMBILLA</orth>
          </form>
          <sense>Monte de la Provincia y Corregimiento de Huamanga en el Perú célebre por una rica
            mina de plata que hay en él distante 3 leguas de un Pueblocito llamado la Canaria que
            hoy está abandonado y desierto</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03969">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUPECUCH"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CHUMBIVILCAS</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Corregimiento del Perú: confina con el N con la de Quispicanchi algo y
            con la de Chilques y Masques por el N O; con las de Cotabamba y Aymaraez por el O; por
            el S con la de Condesuyos de Arequipa y por el E con la de Canes y Canches: su
            temperamento es en la mayor parte frío aunque en algunas quebradas se goza templado por
            lo qual produce frutos de uno y otro como trigo cebada maíz papas y otras semillas; pero
            todo con mucha escasez: ésta y la falta de comercio la hacen muy pobre; pero abunda de
            ganados particularmente vacuno: tiene anexo un Partido hacia la Costa distante de la
            Provincia intermediando algunos cerros nevados y corpulentos que llaman Condesuyos del
            Cuzco y confípa con la de Parinacocha mediando el rio que baxa de la de Camaná en que
            tiene quatro Curatos: fabrica alguna ropa de la tierra y en su distrito se hallan muchas
            bocas minas de oro y plata cuyos desmontes y profundidades como los vestigios de varios
            trapiches de metales manifiestan que en el siglo pasado se disfrutaron sus labores con
            utilidad: cujese bastante grana que allí llaman macno con que tiñen sus texidos de lana
            con muy buenos colores: tiene fuentes y minerales de agua caliente y padece muchos
            terremotos; tenia de repartimiento 85 0800 pesos pagando de alcavala 68 al año: sus
            habitantes incluso el partido de Condesuyos llegan á 160 almas en los 22 Pueblos
            siguientes: BelilleAyacasiLibitacoTotoraPataqueñaAlahamacaToroAsiento de
            QuivioColquemarca YanquiCapacmarcaCancahuanaLlauzcoCaspiQuiñotaSanto
            TomasAlcaPuicaTomipampaCotahuassiQuillunzaCupi</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03970">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUMCHE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cuenca en el Reyno de Quito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03971">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUMPULL</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Partido y Provincia de Tolten baxo en el Reyno de Chile situado cerca de
            la Costa del mar en la punta de Tirahá</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03972">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUMPULL</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia que corre al N NO y entra en el de
            Calla-calla.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03973">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUNANAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación antigua de Indios de la Provincia del Cuzco en el Perú la sujetó é hizo
            tributaria al Imperio el Ynca Huaynacapac XIII Monarca del Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03974">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUNACANSTI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Colonia de la Carolina Meridional</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03975">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUNACANSTI</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de ella que corre muy caudaloso al SE y sale al mar.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03976">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUNGARA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Corregimiento del Cuzco en el Perú uno de los que permanecen en este
            Reyno desde el tiempo de los Yncas: fué el término adonde llegaron las conquistas de
            Sinchi-roca II Emperador en que dexó una buena guarnición para contener las invasiones
            de los confinantes: está 20 leguas de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03977">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUNCHANGA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yca en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03978">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUNCHI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Provincia y Corregimiento de Chimbo en el Reyno de Quito
            entre los rios de Alausi al N y de Pomallacta al Poniente en 2 gr 16 min de lat aust
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03979">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUNCHI</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Gobierno de Jaén de Bracamoros
            en el propio Reyno: es todo de Indios, de clima cálido, y en su territorio tiene al N y
            al Levante algunas minas de oro que en otro tiempo se trabajaron, pero hoy están
            abandonadas: su situación es entre los rios Patacones que tiene á Levante, y Chinchipe
            al Poniente sobre el camino real que va de Loyola á Tomependa, en 4 gr. 51 min. de lat.
            aust.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03980">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUNCHILCA</orth>
          </form>
          <sense>Rio del partido de Guadalabquen en el Reyno de Chile: corre al N NO y entra en el
            de Calla-calla</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03981">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUNCHIPE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Jaén de Bracamoros en el Reyno de Quito: corre al
            S y formando un arco hacia el E entra en el Marañon</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03982">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="indigenas">
              <symbol value="Chunchos"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CHUNCHOS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios de la Provincia y Gobierno de Tarma en el Perú: son muy
            temidos de los Españoles por las repetidas incursiones que han hecho y en Lima están
            siempre en continuo recelo temiendo alguna repentina invasión: el año de 1742 se
            sublevaron y destruyeron muchos Pueblos y terrenos dando muerte á varios Religiosos de
            San Francisco que tenian Misiones entre ellos á cuya reducción marchó con tropa el
            Mariscal de Campo Marques de Mena Hermosa General del Callao que construyó algunos
            fuertes y se conservan con artillería y tropa para contenerlos: estos Indios tienen un
            Gefe ó Príncipe que llaman el Chunche descendiente según dicen ellos de la estirpe Real
            de los Yncas el qual quiso hacer valer sus derechos á la Monarquía del Perú
            representando el año de 1744 al Virey Marques de Villa Garcia con amenazas de que se
            haría justicia con las armas: es católico y ha tomado entre los suyos el título y
            honores de Rey del Perú: fué criado en Lima entre los Españoles como hijo de Cazique
            donde se instruyó en el gobierno la policía y el arte militar que introduxo en su Pais
            con el uso de las armas blancas y de fuego: ha estado en Roma disfrazado de criado y en
            la Corte de Madrid habiendo besado la mano al Rey Felipe V y el pie al Pontífice
            Clemente XII: tiene dos hijos bien instruidos y de igual espíritu: Estos Indios Chunchos
            son muchos y viven unos en Vulages y otros esparcidos en las montañas y los bosques:
            tienen correspondencia secreta con todos los demás del Perú y de Quito así christianos
            como infieles que hay en los bosques de las Misiones por los quales saben quanto pasa en
            todas las Provincias Ciudades y Pueblos etc: muchos que están malcontentos ó fugitivos
            de la justicia por deudas y por delitos se desaparecen y retiran á los Chunchos
            aumentando así su número: el Virey del Perú usa de las mayores precauciones vigilando
            siempre la conducta de los Chunchos como de los demás Indios y conserva presidio de
            buenas tropas en sus fronteras</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03983">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUNCHURI</orth>
          </form>
          <sense>Antigua Provincia del Perú en las Charcas: es pequeña y sus naturales eran de los
            mas valerosos y atrevidos de todo el Rey no: el Ynca Roca IV Emperador los sujetó
            acometiéndolos con 300 hombres de sus mejores tropas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03984">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUNGUI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huamanga en el Perú anexo al Curato de
            Anco</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03985">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="indigenas">
              <symbol value="Chonos"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CHUNIANIS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios de las tierras Magallanicas vecinos al estrecho: es una
            Tribu descendiente de los Huyllanes; son numerosos y feroces van enteramente desnudos
            hombres y mugeres: sus armas son arcos y flechas que tienen por punta pedernales bien
            afilados son robustos de grandes fuerzas y de hermosa presencia: algunos viageros
            pretenden que estos sean los gigantes fabulosos de que han escrito varios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03986">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Asangaro en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03987">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUPA</orth>
          </form>
          <sense>Montaña muy alta de la Provincia y Gobierno de Veragua en el Reyno de Tierra-Firme
            al S de la Capital en medio de la distancia que hay N S de las Costas de los dos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03988">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUPACHOS</orth>
          </form>
          <sense>Rio del Perú que baxa de las montañas de los Andes: tiene su origen del Lago
            Patancocha en 10 gr 41 min de lat aust: baña el pais de la antigua nación de los Indios
            Chupadlos de quien toma el nombre y va á desembocar en el de Mollobamba por su parte
            Occidental en 7 gr 21 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03989">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUPAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huamalies en el Perú anexo al Curato de
            Baños</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03990">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIUPANA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito: nace en la
            Cordillera de los Andes al N de la Ciudad de Guanuco del Perú y después de recoger en su
            dilatado curso las aguas de otros muchos entra muy caudaloso en el Maráñon</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03991">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUPAS</orth>
          </form>
          <sense>Valle ó llanura dilatada de la Provincia y Corregimiento de Huamanga en el Perú
            cerca de esta Ciudad: es célebre por la batalla que dio el Licenciado Baca de Castro del
            Consejo Real de Castilla Gobernador del Perú el dia ió de Septiembre de 1542 contra el
            exército de los rebeldes que mandaba Diego de Almagro el Mozo hijo del famoso
            Conquistador del mismo nombre y quedó derrotado y preso perdiendo mas de 700
            hombres</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03992">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUPAS</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Canta en el
            mismo Reyno, anexo al Curato de Pari.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03993">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUPE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cicasica en el Perú anexo al Curato de
            Yanacache</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03994">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUQUI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Calca y Lares en el Perú anexo al Curato
            del de Lares</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03995">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUQUI</orth>
          </form>
          <sense>Otro hay del mismo nombre en la Provincia y Corregimiento de Yamparaes, no lejos de
            la Villa de Po</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03996">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUQUIABO</orth>
          </form>
          <sense>Véase Paz</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03997">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUQUXBAMBA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Capital de la Provincia y Corregimiento de Condesuyos de Arequipa en el
            Perú: es de temperamento frío y desapacible: está 4 leguas de Camaná</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03998">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUQUXBAMBA</orth>
          </form>
          <sense>Otro liay del mismo nombre en la Provincia y Corregimiento de Cochabamba en el
            Perú. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo03999">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUQUXBAMBA</orth>
          </form>
          <sense>Otro en la Provincia y Corregimiento de Chachapoyas del propio Reyno.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04000">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUQUICHAMBI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Carangas: Arzobispado de Charcas en el
            Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04001">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUQUICARA</orth>
          </form>
          <sense>Riode la Provincia y Corregimiento de Guamachuco: nace en ella y entra en el de
            Santa mudando en este nombre el suyo luego que toca la raya de esta jurisdicción y la
            divide de las de Truxilío y Guamachuco</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04002">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUQUICOTA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Carangas y Arzobispado de Charcas en el
            Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04003">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUQUILLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lipes y Arzobispado de Charcas en el Perú
            anexo al Curato de San Christobal</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04004">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUQUI-MAYU</orth>
          </form>
          <sense>Rio del Perú: nace en las montañas de Jaén de Bracamoros del Reyno de Quito ; y
            después de bañar el territorio del Corregimiento de Piura entra en la mar del Sur en 5
            grad 32 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04005">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUQUINGA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo inmediato al de Nasca quasi á la orilla del rio Amancay donde hay un paso
            estrecho y difícil por donde apenas pueden pasar dos hombres de frente con trabajo y de
            un lado está la montaña casi perpendicular y del otro un precipicio que va al rio en
            cuyo sitio gano una completa victoria el año de 1 5 54 el rebelde Francisco Hernández
            Girón contra el Mariscal Alonso de Alvarado ambos Gefes de facción de dos partidos por
            sus intereses particulares que fomentaban las guerras civiles del Perú Otro Pueblo hay
            del mismo nombre en la Provincia y Corregimiento de Aymaraez también en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04006">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUQUIRIBAMBA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo grande de Indios de la Provincia y Corregimiento de Loxa en el Reyno de
            Quito á orilla de un pequeño rio que entra en el Catamayu por lo qual quieren algunos
            que este sea su origen: tiene un territorio hermoso y fértil donde tienen sus mejores
            posesiones las familias nobles de Loxa: está en 3 grad 56 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04007">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUQUIS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huamaíies en el Perú anexo al Curato de
            Baños</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04008">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="8000001"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CHUQUISACA</orth>
          </form>
          <sense>la Plata ó Charcas Ciudad Capital de esta Provincia en el Perú fundada por Pedro
            Anzures el año de 1 539 dándole este nombre que tenia un Pueblo de Indios y estaba en el
            mismo parage Los primeros fundadores la llamaron la Plata por una célebre mina de este
            metal que habia en el cerro de Porco inmediato al Pueblo referido de donde sacaron
            grandes cantidades los Emperadores Incas del Perú: esta Ciudad está situada en una
            llanura rodeada de amenas colinas que la defienden del ímpetu de los vientos: el clima
            es sano y apacible; pero padece terribles tempestades de truenos y rayos en el Invierno:
            los edificios son buenos hermosos y muy adornados con deliciosos huertos y jardines: las
            aguas delicadas frías y saludables divididas en diferentes aqueductos que la conducen á
            las fuentes públicas que tiene para adorno y utilidad: su nobleza es de las primeras y
            mas distinguidas familias del Perú que conserva muchos privilegios y distinciones: la
            Catedral es de tres naves muy rica y adornada de exquisitas alhajas y bellas pinturas:
            tiene Conventos de Religiosos de las Ordenes de Santo Domingo San Agustín San Francisco
            la Merced y San Juan de Dios con un buen Hospital un hermoso Colegio y magnífica Iglesia
            que era de los Regulares de la Compañía: tres Monasterios de Religiosas el uno de Santa
            Clara el otro de Santa Mónica y el tercero de Carmelitas; Universidad Real con título de
            San Francisco Xavier cuyo Rector era siempre el del Colegio de los Regulares de la
            Compañía: tiene dos casas de Estudios para la juventud que son el Seminario de San
            Christóbal y el Colegio de San Juan dirigido también por los Jesuítas hasta el año de
            1567; y una Ermita dedicada á San Roque; fué erigida en Obispado por el Pontífice Julio
            III el año de 1 5 5 1 y después en Metropolitana el de 1608 con Arzobispo cinco
            Dignidades tres Canónigos de oposición y dos de presentación quatro Racioneros y otros
            tantos medios Racioneros; y el Tribunal de Audiencia Real se erigió el año de 1559 y
            después los de Inquisición y de Cruzada: tiene por Armas un Escudo dividido
            orizontalmente en la parte superior dos montes con una Cruz encima cada uno y en medio
            un árbol con dos columnas á los lados y en la parte inferior á la izquierda un Castillo
            con dos leones rapantes y á la derecha dos torres con otros dos leones y un Estandarte
            en medio todo en campo de plata: pasa 6 leguas distante de ella el rio Pilcomayu que la
            abastece de buen pescado y á las orillas del Cachimayu que solo dista 2 leguas tiene la
            nobleza muchas casas de Campo: el año de 1662 padeció una gran sublevación por los
            mestizos y gente de color: es patria de muchos hombres ilustres y entre ellos: Don
            Rodrigo de Orozco Marques de Mortara Capitan General del Principado de Cataluña y del
            Consejo de Estado y GuerraFray Antonio de Calancha Religioso de San Agustin célebre
            autorDon Rodrigo de Santillana Oidor de Valladolid y luego en su patria Del Venerable
            Fray Martin de Aguirre del Orden de San Agustin que traxo al Convento de Don Juan de
            Aragón la Virgen de CopacavanaDe Don Alonso Corveda de Zarate Canónigo de Lima y
            Catedrático de LenguasDel Padre Maestro Fray Diego Trexo Religioso DominicoDel Padre
            Juan de Córdoba de la extinguida Compañía insigne TeólogoSu Arzobispo tiene por
            Sufragáneos los Obispados de Santa Cruz de la Sierra la Paz Tucuman y la Asunción del
            Paraguay y á su Diócesis pertenecen 188 Curatos: tiene de vecindario 130 habitantes los
            40 Españoles 30 Mestizos 4500 Indios y 1 500 Negros y Mulatos: está 290 leguas del Cuzco
            en 19 grad 47 min 20 seg de lat; aust ARZOBISPOS DE LA IGLESIA de la Plata1 Don Fray
            Tomas de San Martin Religioso del Orden de Santo Domingo Maestro en su Orden y uno de
            los primeros Religiosos que pasaron al Perú con Fray Vicente de Valverde; fué allí
            Provincial volvió a España con el Licenciado Pedro de la Gasea y en premio de lo que
            habia trabajado le presentó el Rey por primer Arzobispo de Charcas el año de 1553 murió
            el de 15592 Don Fray Pedro de la Torre aunque fué electo pero no consagrado y en su
            lugar lo fué 3 Don Fray Alonso de la Cerda4 Don Fernán González de la Cuesta que dio
            principio á la fábrica de la Iglesia Catedral murió el año de 5 Don Fray Domingo de
            Santo Tomas del Orden de Santo Domingo insigne Predicador uno de los que fueron con Fray
            Vicente Valverde al Perú Prior en diferentes Conventos y Visitador General de su Orden
            en aquellos Reynos6 Don Fernando de Santillana natural de Sevilla Presidente de las
            Cnancillerías de Granada y Valladolid electo Arzobispo y murió en Lima antes de tomar
            posesión7 Don Alonso Ramírez Granero y no Pedro coma dice Gil González natural de
            Villa-Excusa en el Obispado de Cuenca Colegial de esta Ciudad Dean de la Iglesia de
            Guadix y Fiscal de la Inquisición de México; electo Arzobispo el año de 1 5 74 gobernó
            hasta el de 15788 Don Fray Juan de Vivero natural de Valladohd del Orden de San Agustin;
            pasó al Pera fue Inor en su Convento de Lima fué presentado para el Obispado de
            Cartagena de Indias y para este Arzobispado pero no quiso admitirlos; volvió a España y
            murió en su Convento de Toledo9 Don Alonso Ramírez de Vergara natural de begura de León
            Colegial en Málaga Alcalá y Salamanca Catedrático de Artes y Canónigo de Malaga; fué
            presentado para Arzobispo de Charcas el año de 1594 murió el de 160310 Don Fray Luis
            López de Solís natural de Salamanca del Orden de San Agustin; paso al Perú donde fué
            Maestro de su Religión Catedrático ae Teología Prior Provincial y Calificador del Santo
            Oficio; pasó promovido de la Iglesia de Quito a esta Metropolitana 11 Don Fray Ignacio
            de Loyola Religioso Descalzo de San Francisco; fué Comisario en la Provincia de
            Filipinas y de vuelta á España electo Arzobispo de Charcas12 Don Alonso de Peralta
            natural de Arequipa Arcediano é Inquisidor de México y Arzobispo de Charcas donde murió
            con fama de santidad13 Don Fray Gerónimo de Tiedra natural de Salamanca del Orden de
            Santo Domingo; fué Maestro Prior de su Convento Predicador del Rey y Arzobispo de
            Charcas el año de 16 ió 14 Don Fernando Arias de Ugarte natural de Santa Fe de Bogotá de
            quien hemos tratado en el Catálogo de los Obispos de Quito; pasó del Arzobispado de
            Santa Fe á éste el año de 163015 Don Francisco de Sotomayor; pasó promovido de la Santa
            Iglesia de Quito á esta 16 Don Fray Francisco de Borja del Orden de San Benito Maestro
            en la Universidad de Salamanca y Catedrático de Teología electo Arzobispo de Charcas el
            año de 163417 Don Fray Pedro de Oviedo del Orden de San Benito natural de Madrid leyó
            Artes y Teología ea Alcalá fué Abad del Monasterio de San Clodio y Difinidor de su
            Orden; pasó promovido del Obispado de Quito á esta Metropolitana el año de 1645 murió el
            de 1649 18 Don Juan Alonso de Ocon natural de la Rioja Colegial mayor de San Ildefonso
            en Alcalá Doctor Catedrático de Teología Cura de Elechosa en el Arzobispado de Toledo y
            de la Parroquia de Santa Cruz de Madrid; pasó promovido de la Iglesia del Cuzco para
            ésta el año de 19 Don Fray Gaspar de Vularoel del Orden de San Agustin natural de Quito;
            estudió en la Real Universidad de Lima y con créditos de muy docto de que son testimonio
            sus obras; pasó promovido de la Iglesia de Arequipa á esta el año de 165820 Don Bernardo
            de Izaguirre naturalde Toledo; fué Fiscal de la Inquisición de Cartagena y de Lima pasó
            promovido de la Iglesia del Cuzco á esta Metropolitana el año de 21 Don Fray Alonso de
            la Cerda del Orden de Predicadores natural de Lima Provincial de su Religión Obispo de
            Honduras de donde pasó promovido á esta Iglesia22 Don Melchor de Liñan y Cisneros
            natural de Tordelaguna de quien hemos hablado en el Catálogo de los Obispos de Santa
            Marta; pasó promovido del Obispado de Popayan el año de 1672 gobernó hasta el de 1678
            que fué promovido á la Metropolitana de Lima23 Pon Bartolomé González de Poveda; entró
            en el Arzobispado el año de y gobernó hasta el de 169224 Don Fray Diego Morcillo Rubio
            de Auñon del Obispado de la Paz el año de 1711 hasta el de 1724 que fué promovido al
            Arzobispado de Lima25 Don Francisco Luís Romero del Obispado de Quito el año de 4725
            hasta 26 Don Alonso del Pozo y Silva del Obispado de Santiago de Chile el año de 27 Don
            Agustín Delgado el año de 1743 hasta 174628 Don Salvador Bermudez el referido año hasta
            el de 174729 Don Gregorio de Molleda y Clerque del Obispado de Truxillo en 1748 hasta
            1758 que murió30 Don Cayetano Marcellano y Agrámont del Obispado de Buenos Ayres en 1758
            hasta 1761 que murió31 Don Pedro de Argandoña el citado año hasta el de 1776 que murió32
            Don Francisco Ramón de Herboso desde 1776 hasta 178433 Don Fray joseph Antonio de San
            Alberto el año de 1785</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04009">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUQUISONGO</orth>
          </form>
          <sense>San Pedro de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huamachuco en el Perú uno
            de los quátro divididos del Curato de Estancias</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04010">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUQUIYAPU</orth>
          </form>
          <sense>Provincia antigua del Perú que conquistó y unió al Imperio Mayna-Cápac IV Emperador
            de los Incas después de la famosa batalla y victoria de tluallu contra los Indios
            Collas: es bastante poblada y de clima frío: su territorio abunda de excelentes pastos
            en que hay muchísimo ganado: en algunos parages que tienen de temperamento cálido
            produce mucho maiz coca y cañas dulces: abunda éste pais de bosques y en ellos los
            tigres leopardos ciervos y monos de muchas especies diversas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04011">
          <form>
            <orth type="lemma">CHURCAMPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huántaen el Perú anexo al Curato de Mayoc
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04012">
          <form>
            <orth type="lemma">CHURCHILL</orth>
          </form>
          <sense>Rio grande de la Nueva Gales Meridional una de las Provincias de la América
            Septentrional á cuya boca tiene un fuerte y establecimiento la Compañía Inglesa de la
            Bahía de Hudson situado en 59 gr de latí Sept y 95 de long Occid El comercio que hace
            aquí es grande y muy lucroso que no pueden impedirlo los Franceses por la gran
            distancia: el año de 1747 subieron á 205 las pieles de castor conducidas por mas de 100
            Indios Montaraces en sus canoas y cerca de otros 200 de la parte Septentrional otras
            diferentes pieles r algunos baxáron por el rio Seáis ó de Lobos Marinos 15 leguas á
            Mediodia del fuerte referido: al N de este no se crian castores porque no hay bosques de
            los que habitan estos animales pero abundan los lobos osos zorras búfalos y otros
            animales que tienen ricas pieles que pacen en este pais por la mayor parte fanigoso: hay
            gran cantidad de arbustos ó árboles pequeños plantados por la factoría para tener leña
            pero de la otra parte del rio prueba mejor el plantío y á mayor distancia se hallan
            árboles gruesos de varias especies La Compañía que reside en el fuerte está expuesta á
            muchos riesgos ooligada á habitar en un escollo circundado de yelo y nieve ocho meses
            del año expuesta á todos los vientos y tempestades: por la poca comodidad de los pastos
            tienen solamente 4 ó cinco caballos y un toro con dos bacas cerca de la factoría y para
            alimentarlos en el invierno es preciso traer el heno de un fondo pantanoso distante
            algunas millas del rio: aseguran los que han estado allí que entre este rio y el de
            Nelson hay á mucha distancia tierra adentro una comunicación o breve paso de tierra que
            los divide y los Indios que hacen este tráfico refieren á los Ingleses que van por el
            rio Nelson ó Albania</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04013">
          <form>
            <orth type="lemma">CHURIN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú: su jurisdicción
            comprehende los Pueblos de Huacho Pachangara OyonCuray Palpas TintaTaucir Naba
            MallayRapas Tiene unas célebres fuentes de aguas minerales</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04014">
          <form>
            <orth type="lemma">CHURUBAMBA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huanuco en el Perú anexo al Curato de
            Santa María del Valle</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04015">
          <form>
            <orth type="lemma">CHURUMACO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Cinagaa en Nueva España situado en un
            País árido y caliente por cuyo motivo rara vez se logran los sembrados sino es el maiz y
            solo produce con abundancia sandías y melones á beneficio del agua con que riegan y la
            sacan de un rio que corre á distancia de una legua del Pueblo en; cuyo distrito hay
            varias crias de ganado mayor que es el principal comercio de sus vecinos éstos son 8o
            familias de Indios: también tiene: en su término algunos ranchos de labor en que viven
            22 familias de Españoles 34 de Mestizos y Mulatos: á corta distancia está el cerro que
            llaman Ynguaran en que se hallan minas de cobre aunque con; escasez de este metal: está
            4 leguas al Oriente de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04016">
          <form>
            <orth type="lemma">CHURUMATAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yamparaes en el Perú y del Arzobispado de
            Charcas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04017">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUSCOS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios de la antia la a Provincia de Panataguas al N de la Ciudad
            de Huanuco de quienes apenas se sabe mas que el nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04018">
          <form>
            <orth type="lemma">CHYAIZAQUES</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara poco conocida de Indios del Nuevo Reyno de Granada vecinos al rio
            Fusagasugá: son pocos y viven dispersos en los bosques tienen comunicación con los
            Paeces y Fusagasugá;</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04019">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIBAMBE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Partido y Corregimiento de Alausi en el Reyno de Quito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04020">
          <form>
            <orth type="lemma">CIBAYA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arica en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04021">
          <form>
            <orth type="lemma">CIBOO</orth>
          </form>
          <sense>Minas de) montañas ásperas y quebradasde la Isla de Santo Domingo : casi en el
            centro de ella donde se trabajaron excelentes minas de oro y se sacó muchísima riqueza
            al principio de la conquista</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04022">
          <form>
            <orth type="lemma">CIBOUX</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña cerca de la Costa del E de la Isla Real ó Cabo Breton entre el Puerto
            Delfín y la entrada del Lago del Labrador</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04023">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUCCLPSI"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CICASICA</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Corregimiento del Perú: confina por el N y NE con las montañas de los
            Andes y Provincia de Larecaxa: por el E con la de Cochabamba: por el SE con la de Paria
            y Corregimiento de Oruro; por el S toca alguna parte del rio del Desaguadero; por el SO
            con la de Pacajes y por él NO y O con la Ciudad de la Paz Es una de las mayores de todo
            el Reyno pues necesita su Corregidor poner 12 Tenientes en ella para la administración
            de justicia por su extensión que es de 50 leguas N S y 80 E O: su temperamento es vario
            pues por una parte hay serranías muy Frias en que se cria toda especie de ganados en una
            porción de haciendas que tiene: por la parte que toca a los Andes es muy cálido y húmedo
            pero al mismo tiempo fértil y abundante de todas frutas y cañaverales de azúcar y
            haciendas de coca cuya cosecha es muy grande y de que hace un lucroso comercio por
            haberse propagado el uso de esta hoja ( que antes solo servia á los Indios ) á los
            Españoles de uno y otro sexo y á toda especie de gentes de modo que valiendo un cesto en
            otros tiempos 5 pesos llega hoy á venderse á 10 y 11: también se cultivan viñas de que
            hacen buen vino: riega esta Provincia el rio de la Paz que es el fnacimiento del Beni
            que pasa por el Pueblo de los Reyes el mas occidental de los Moxos: ademas de este hay
            otros que descienden de los ramos de la Cordillera y en tiempo de aguas son caudalosos:
            por el de Coroico se empieza la navegación en balsas para el Pueblo dicho de los Reyes:
            entre las producciones de esta Provincia se debe contar la cascarilla ó quina tan buena
            como la de Loxa según se ha experimentado en Lima: desde el arroyo de Majaviri que
            divide el arrabal de Santa Bárbara de la Ciudad de la Paz da principio esta Provincia y
            en un pequeño valle que riega hay algunas casas de recreo ó quintas pertenecientes á
            algunos vecinos de ella: este valle que es de hermoso temperamento se extiende hasta el;
            antiguo mineral; de oro llamado Chuquiahuilla en la falda de la Cordillera donde se
            halló aquella rica pepita que pesó 90 marcos y es la mayor que se ha visto en aquel
            Reyrio con la particularidad de que quilateada por todas partes se le hallaron 6 leyes
            diferentes desde 18 quilates hasta 23 y abaluado el castellano importó; 11269 pesos 311
            reales comprándose de cuenta de la Real Hacienda de que S M dio gracias; al Marques de
            Castelfuerte que era virey entonces: en el territorio de 5 Curatos de los Andes se sacan
            de sus bosques excelentes maderas como cedros coeobolos etc y muy buenas frutas y tabaco
            tuyo antes minas muy ricas de oro y plata y todavía se reconocen en el cerro de Santiago
            y otros pero no se resuelven sus naturales á trabajarlas y en el referido cerro la que
            hay tiene la particularidad de hallarse uno y otro metal: en el asiento de Aracá hay uno
            de oro que produce poco: de las lanas de los ganados labran alguna ropa de lá tierra
            como; pañetes bayetas y frazadas: aunque hace algunos años que esta Provincia no recibe
            daño alguno de los infieles que habitan las montañas de los Andes se tienen partidas
            abanzadas di destacamentos que continuamente hacen guardia en sus fronteras para impedir
            que hagan las hostilidades que ha experimentado en otros tiempos: así como hemos dicho
            que es la Provincia mayor es también la mas poblada pues contiene mas de 50000 almas y
            33 Pueblos cuya Capital tiene el mismo nombre: su repartimiento era de 220750 pesos
            pagando de alcavala cada año 1814 los Pueblos son: Cicasica
            CoroicoYanacachéChulumanúCaza SuriCabariMohosa Capiñata YchocaCoank YacoLuribay
            HaichayoCalamarcaZapanqull CiracatoMecapacaPasca
            YnquisiveQuimiGollanaPluayrapayaCoripayaChupeChoxílaColqui
            MilluhuayChircaPlaracaTaxmaYrupanaOcavaya</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04024">
          <form>
            <orth type="lemma">CICAYARI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Pais de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses:
            nace en él territorio de los Indios Chapoanas: corre al N NO y entra en el xio Negro
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04025">
          <form>
            <orth type="lemma">CICLADAS Grandes </orth>
          </form>
          <sense>Islas de la mar del Surdescubiertas por Mr de Bouganvile el año de 1763</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04026">
          <form>
            <orth type="lemma">CICOBASA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas en el Reyno de Quito y partido del
            segundo;: nace en la Cordillera de la de Cuenca: corre al S y entra en el de Santiago
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04027">
          <form>
            <orth type="lemma">CIENEGA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Real de Minas de Plata de la Provincia de Tepeguana y Reyno del Nueva
            Vizcaya situado cerca del del Parral</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04028">
          <form>
            <orth type="lemma">CIENEGA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el
            Nuevo Reyno de Granada: está situado en la Costa del mar y á orilla de la Ciénega que
            desagua en aquel, y le da el nombre: fué doctrina y reducción de los Religiosos de Santo
            Domingo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04029">
          <form>
            <orth type="lemma">CIENEGA</orth>
          </form>
          <sense>Otro con el sobrenombre del Oro en la Provincia y Gobierno de Cartagena del mismo
            Reyno: es del partido de Tola, y formado de la reunión de otros el año de 1776 por el
            Gobernador Don Juan Pimienta.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04030">
          <form>
            <orth type="lemma">CIENEGA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Isla de Cuba, situado en la Costa del N.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04031">
          <form>
            <orth type="lemma">CIMA</orth>
          </form>
          <sense>Valle de la Provincia y Gobierno de Antioquía: confinante con el de Paucura de
            quien lo divide d rio Cauca en su nacimiento</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04032">
          <form>
            <orth type="lemma">CINACANTLAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Chiapa en el Reyno de Goatemala</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04033">
          <form>
            <orth type="lemma">CINAGUA</orth>
          </form>
          <sense>y Guacana Alcaldía mayor y jurisdicción de la Provincia y Obispado de Mechoacan en
            Nueva España: tiene 80 leguas de largo de Oriente á Poniente y 60 de ancho N S; es por
            lo general de terreno montuoso y quebrado y de mal temperamento: los frutos que produce
            y con que mantiene su comercio son ganado mayor cera maíz y frutas: la Capital es el
            Pueblo del mismo nombre de temperamento cálido habitado de 25 familias de Indios que
            cultivan mucho maiz sandías y melones con que se sustenta este corto vecindario que
            antiguamente era muy considerable y se ha ido despoblando por el mal temperamento y
            escasez de aguas: dista 80 leguas al Poniente con alguna inclinación al S de México en
            271 gr de long y 20 y 21 min de lat: los demás Pueblos son: GuacanaArioEtuquarilíoSanta
            Ana TuricatoParaquaro Nocupetajo AcuiyoPungueo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04034">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUGDSSSI"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CINALOA Provincia y Gobierno de Nueva España: está entre Poniente y N
              de México</orth>
          </form>
          <sense/>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04035">
          <form>
            <orth type="lemma">CINALOA Provincia y Gobierno de Nueva España: está entre Poniente y N
              de México</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia, y corre á salir al mar en el golfo
            de California ó mar Roxo de Cortés, entre los de Culiacan y del Fuerte.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04036">
          <form>
            <orth type="lemma">CINAMIN</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Capitanía de rio Grande en el Brasil; nace cerca de la Costa
            corre al NNE y sale al mar junto al Cabo de San Roque</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04037">
          <form>
            <orth type="lemma">CINCOS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Xauxa en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04038">
          <form>
            <orth type="lemma">CINCO-SEÑORES</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia de Tepeguana y Reyno del Nueva Vizcaya uno de las Misiones
            de Indios Babosariganes que tenían allí los Regulares de la Compañía en su distrito á
            distancia de 8 leguas al S hay un gran despoblado que llaman de las manos por haber
            clavado muchas los Ifldios infieles en unos mezquiquites de los Españoles que mataron en
            aquel parage quando entraron á reducirlos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04039">
          <form>
            <orth type="lemma">CINGACUCHUSCAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios que habita en los bosques al S del rio Marañon: el año de
            1652 se unieron á los Pandabeques y se establecieron en el Pueblo de Xibaros de las
            Misiones de Maynas á excepción de unos pocos que permanecen en su idolatría vagantes por
            los bosques</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04040">
          <form>
            <orth type="lemma">CINIO Pueblo de la Provincia y Colonia de Maryland en el Condado de
              Kent</orth>
          </form>
          <sense/>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04041">
          <form>
            <orth type="lemma">CINOQUIPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Sonora en Nueva España</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04042">
          <form>
            <orth type="lemma">CINTO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Castro Vireyna en el Perú anexo al Curato
            de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04043">
          <form>
            <orth type="lemma">CINTORI </orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04044">
          <form>
            <orth type="lemma">CINTU</orth>
          </form>
          <sense>Llanura dilatada de la antigua Provincia del Chimu hoy de Truxillo sobre la Costa
            de la mar del Sur: se apoderó de ella Huaina-Capac XIII Emperador de los Incas: es muy
            fértil y de buen clima y sano; pero está poco poblada</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04045">
          <form>
            <orth type="lemma">CINTY</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pilaya y Paspaya en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04046">
          <form>
            <orth type="lemma">CINTY</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Gobierno del Tucuman ; corre al S y
            entra en el de San Juan.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04047">
          <form>
            <orth type="lemma">CIPOYAY</orth>
          </form>
          <sense>País y territorio de la Provincia y Gobierno del Paraguay llamado también Provincia
            de Vera al Levante y donde habita la Nación de Indios Guaranís: es de clima cálido; pero
            muy fértil llena de bosques y regada de muchos rios de los quales unos corren de Levante
            á Poniente y entran en el Uruguay y otros del S al N que van al de la Plata</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04048">
          <form>
            <orth type="lemma">CIPRE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Esmeraldas en el Reyno de Quito: tiene su curso
            de Levante á Poniente y enfrente del rio Sola desemboca en el de Esmeraldas por su parte
            Occidental en 28 min de lat bor</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04049">
          <form>
            <orth type="lemma">CIRANDIRO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Capital de la Alcaldía mayor de Guimeo en la Provincia y Obispado de
            Mechoacan: es de temperamento cálido habitado de 90 familias de Indios Tarascos: en su
            inmediación está la hacienda de Quichandio en que se fabrica mucha azúcar y asisten 8
            familias de Españoles y 15 de Mestizos y Mulatos y en la de Santa María 5 de los
            primeros: está 75 leguas al O 1/2 al SO de México en 2 70 gr 5 min de long„ y 20 gr 5
            min de lat </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04050">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUCHE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Antioquía en el Nuevo Reyno de Granada situado
            á orilla de un pequeño rio que entra en el de Cauca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04051">
          <form>
            <orth type="lemma">CIRIGII</orth>
          </form>
          <sense>Véase Sergipé</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04052">
          <form>
            <orth type="lemma">CIRII</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Capitanía de Sergipé en el Brasil: nace cerca de la
            Costa corre al S SE y entra en el de Sirugipá poco antes de salir éste al mar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04053">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="indigenas">
              <symbol value="Siriones"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CIRIONES</orth>
          </form>
          <sense>Nación barbara de Indios de la Provincia y Gobierno de Moxos en el Perú es vagante
            feroz y poco conocida</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04054">
          <form>
            <orth type="lemma">CISNE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Loxa en el Reyno de Quito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04055">
          <form>
            <orth type="lemma">CITRONIERS ó Limoneros</orth>
          </form>
          <sense>Montañas de los ) en la Isla de Guadalque: está en la gran tierra y Costa del S
            entre los Pueblos de Santa Ana y de San Francisco</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04056">
          <form>
            <orth type="lemma">CITY</orth>
          </form>
          <sense>Condado ó Partido de la Provincia y Colonia de Virginia</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04057">
          <form>
            <orth type="lemma">CIUAPA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Corregimiento de Coquimbo en el Reyno de Chile al N: es muy
            nombrado porque se pesca en él un pescado llamado tache de exquisito gusto: sale al mar
            del Sur Pacífico formando un pequeño Puerto de poco fondo en 31 gr 17 min de lat aust
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04058">
          <form>
            <orth type="lemma">CIUDAD REAL</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad de la Provincia y Gobierno del Paraguay fundada el año de 1557 P or Rui Diaz
            Melgarejo á orilla del rio Piquiri tres leguas del Paraná: los Indios Mamalucos de San
            Pablo del Brasil la destruyeron el año de 1630 y en su lugar se substituyó la Villa rica
            del Espíritu Santo cuyo terreno es abundante en frutas viñas y minas de cobre: en su
            inmediación está el gran salto de agua que da este rio y tiene mas de 200 brazas de
            alto: dista 80 leguas al NE de la Asunción</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04059">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="2000005"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CIUDAD REAL</orth>
          </form>
          <sense>Hay otra Ciudad de este nombre, Capital de la Provincia y Alcaldía mayor de Chiapa
            en el Reyno de Goatemala, muy fértil en cacao, algodón, azúcar y pimienta, de que hace
            gran comercio: es cabeza de Obispado erigido el año de 1538, y tiene la gloria de haber
            sido su primer Obispo Don Fray Bartolomé de las Casas ó Casaus, del Orden de Santo
            Domingo, que se hizo célebre en el mundo, así por su virtud como por el zelo y empeño.
            con que tomó la defensa de los Indios, para libertarlos de las vejaciones que padecían
            por los Conquistadores: tie ne esta Ciudad 3 Conventos de Religiosos de las Ordenes de
            Santo Domingo, San Francisco y la Merced, un Monasterio de Religiosas con la advocación
            de nuestra Señora de la Encarnación: está 60 leguas del mar al N y 70 de la Ciudad de
            Goatemala, en 284 gr, 30 min. de long. y 16 gr. 20 min. de lat.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04060">
          <form>
            <orth type="lemma">CIUDAD REAL</orth>
          </form>
          <sense>Otra de la la Provincia de Guayana y Guayana y Gobierno de Cumaná , fundada el año
            de 1759 por el Gefe de Esquadra Don Joseph de Iturriaga, á orilla del Orinoco quando
            pasó á reconocerlo para cuyo establecimiento juntó muchos vagos y gente ociosa de las
            Provincias de Barcelona y Venezuela é Isla de la Margarita, pero duró muy poco esta
            población, permaneciendo allí algunos Colonos solo el tiempo que fueron mantenidos por
            el Rey, y retirándose luego que les faltó este auxilio, porque no podian subsistir en
            aquella distancia, invadidos continuamente de los Indios Caribes sin tener esperanza
            alguna de ser socorridos.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04061">
          <form>
            <orth type="lemma">CIZAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman y distrito de su Capital en el Perú
            situado al E de la Villa de San Fernando</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04062">
          <form>
            <orth type="lemma">CLACAYAC</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Zultepec en Nueva España anexo al Curato
            de Temascaitepec: tiene 84 familias de Indios y está 4 leguas al S de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04063">
          <form>
            <orth type="lemma">CLAIPOLE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito y Parroquia de San Jorge</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04064">
          <form>
            <orth type="lemma">CLALISTAC</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Xonacatepec y Alcaldía mayor de Cuerna vaca en Nueva
            España </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04065">
          <form>
            <orth type="lemma">CLALSIUILUNGO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Acantcpéc y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España: es de
            temperamento cálido tiene 84 familias de Indios Mistecos que se emplean en la siembra de
            maiz y beneficio de mucha especie de cañas de las quales hacen porción de°azácar de
            piloncillo con que proveen á las jurisdiciones inmediatas: está legua y media al SO de
            su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04066">
          <form>
            <orth type="lemma">CLANAPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España: tiene
            274 familias de Indios inclusos los de tres barrios de su distrito: está 6 leguas al O
            de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04067">
          <form>
            <orth type="lemma">CLAPULCO</orth>
          </form>
          <sense>San Pedro de ) Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Thehuacan en Nueva España:
            es anexo al Curato de Coxcotlán situado á su inmediación: tiene 130 familias de Indios
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04068">
          <form>
            <orth type="lemma">CLAQUEPQURE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana en la parte que poseen los Franceses
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04069">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CLARA</orth>
          </form>
          <sense>: Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Ecatepec en Nueva España:
            tiene 94 familias de Indios y dista legua y media al S de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04070">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CLARA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo bay del mismo nombre en la Cabecera de Partido de Toxtepec y Alcaldía
            mayor de Tecali en el propio Reyno: tiene 130 familias, de Indios.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04071">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CLARA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de las Misiones, que tiene la Religión de San Francisco en el distrito de la
            Alcaldía mayor de Guadalcázar del mismo Reyno: tiene 30 familias de Indios, y su comarca
            está llena de ellos, dista 4 leguas al Oriente del de Monte Alverna.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04072">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CLARA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Cumaná en el Reyuo de Tierra-Firme, uno de los
            de la Misión de los Padres Observantes Franciscos del Pirita, situado á orilla del rio
            Anvi.. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04073">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CLARA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado á orilla de un rio al N NO de
            la. Ciudad de Nirua.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04074">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CLARA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Yucatán, situado en la Costa entre los de Suan y
            de Sisal.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04075">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CLARA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de las Misiones que tiene la Religión de S. Francisco en el Reyno del Nuevo
            México .</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04076">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CLARA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Isla de Cuba, situado en la Costa Septentrional.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04077">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CLARA</orth>
          </form>
          <sense>Una Isla pequeña de la mar del Sur inmediata al Puerto de Guayaquil: tiene: dos.
            leguas, de largo y está desierta llámanla comunmente el Amortajado porque mirada por
            qualquiera parte representa la figura de un muerto: está 25 leguas de Cabo Blanco.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04078">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CLARA</orth>
          </form>
          <sense>Un monte muy alto de la Provincia y Gobierno de la Sonora en Nueva España cerca de
            la Costa del Golfo de California, y en lo mas interior de él descubierto el año de 1698.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04079">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CLARA</orth>
          </form>
          <sense>Un lago pequeño de la Nueva Francia, formando por el estrecho de Misisagues entre
            el lago Hurón y el de Erié.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04080">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CLARA</orth>
          </form>
          <sense>Una Bahía en la Costa del País y Tierra del Labrador en el estrecho de Bellehk.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04081">
          <form>
            <orth type="lemma">CLARENDON</orth>
          </form>
          <sense>Condado de la Carolina en la América Septentrional y al N del rio Santee: en él
            está el famoso Cabo Fear en cuyos contornos se estableció antiguamente una Colonia de
            los ingleses de la Isla de Barbada: los Indios que habitan en sus confines se reputan
            por los mas bárbaros de toda la Provincia: baña este Condado el rio Waterey ó Winijana
            distante 25 leguas del de Ashley capaz de contener por su fondo navios del mayor porte:
            entre él y el rio Clare ndon corre otro pequeño llamado Wingen y á su orilla un pequeño
            Pueblo ó establecimiento con nombre de Charles Town de cortísimo vecindario</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04082">
          <form>
            <orth type="lemma">CLARENDON</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo y Parroquia de la Isla de Jamaica, situado en la
            Costa del Sur.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04083">
          <form>
            <orth type="lemma">CLARINES</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia de Barcelona y Gobierno de Cumaná en el Reyno de
            Tierra-Firme situado al E de la Ciudad de Barcelona y orilla del rio Unare</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04084">
          <form>
            <orth type="lemma">CLARKE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito de la Parroquia de San Joseph cerca de
            ella en la Costa del E</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04085">
          <form>
            <orth type="lemma">CLARKE</orth>
          </form>
          <sense>Otro hay del mismo nombre en esta Isla que está en la Costa del Sur.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04086">
          <form>
            <orth type="lemma">CLARO</orth>
          </form>
          <sense>Rio del Partido de Rere en el Reyno de Chile: nace de una de las lagunas de
            Avendaño corre al O y torciendo luego su curso al S entra en el de la Laxa: á su orilla
            tienen los Españoles un fuerte llamado Yurabel ó Don Carlos de Austria para contener á
            los Indios Araucanos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04087">
          <form>
            <orth type="lemma">CLARO</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio hay de este nombre en la Provincia y Corregimiento de Maule, del mismo
            Reyno: corre al O, y entra en el de Maule.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04088">
          <form>
            <orth type="lemma">CLARO</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio de la Provincia y Gobierno de Mariquita en el Nuevo Reyno de Granada: nace
            en el Valle de Corpus Christi, y corriendo por él entra en el grande de la Magdalena.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04089">
          <form>
            <orth type="lemma">CLARO</orth>
          </form>
          <sense>Otro pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay, corre al O y entra en el de
            Mbotetey.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04090">
          <form>
            <orth type="lemma">CLARO</orth>
          </form>
          <sense>Otro pequeño del Reyno del Brasil que también corre al O, y entra en el Preto ó de
            la Palma enfrente del de Benito.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04091">
          <form>
            <orth type="lemma">CLARO</orth>
          </form>
          <sense>Otro del mismo Reyno del Brasil distinto del anterior: nace en el Pais de los
            Indios Araes; corre al N NE y entra en el de Parcuipasa al O de la Villa Boa.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04092">
          <form>
            <orth type="lemma">CLARO</orth>
          </form>
          <sense>Un Puerto de la Costa de la mar del Sur en la Provincia y Gobierno del Chocó del
            Reyno de Tierra-Firme: está entre el Puerto Quemado y la Bahía de San Francisco Solano.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04093">
          <form>
            <orth type="lemma">CLAUCAC</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Xonacatepec y Alcaldía mayor y Cuernavaca en Nueva España
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04094">
          <form>
            <orth type="lemma">SAN CLAUDIO</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña de la mar del N cerca de la Costa del E de la Nueva Escocia en la
            América Septentrional en el estrecho que forma aquella con la Isla de San Juan</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04095">
          <form>
            <orth type="lemma">CLAUERAC</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de los Ingleses en la Provincia y Colonia de Nueva Yorck situado á orilla
            del rio Hudson</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04096">
          <form>
            <orth type="lemma">CLEAUER</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito de la Parroquia de San Juan</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04097">
          <form>
            <orth type="lemma">CLERC</orth>
          </form>
          <sense>Ensenada de ) en la Costa del N y cabeza del O de la Isla de Santo Domingo y parte
            que poseen los Franceses entre la de los Caimitos y el Trou ó Agujero de
            Jeremías</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04098">
          <form>
            <orth type="lemma">CLEYALI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Carolina Meridional situado á orilla del rio Albama</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04099">
          <form>
            <orth type="lemma">CLINCHS</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Carolina Septentrional: corre al NO y entra en el de Pellssipi
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04100">
          <form>
            <orth type="lemma">CLIPSA</orth>
          </form>
          <sense>Llanura fértil y amena del Reyno del Perú en la jurisdicción de Chuquisaca: confina
            con la de Cochabamba: tiene 30 millas de circuito está bien poblada y es muy fértil
            amena y de clima bueno y saludable</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04101">
          <form>
            <orth type="lemma">CLCS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Carolina Septentrional en el Condado de Anson</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04102">
          <form>
            <orth type="lemma">COACALCO</orth>
          </form>
          <sense>San Francisco de ) Pueblo de la Alcaldía mayor de Ecatepec en Nueva España: tiene
            129 familias de Indios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04103">
          <form>
            <orth type="lemma">COACLAN</orth>
          </form>
          <sense>San Gaspar de ) Pueblo de la Alcaldía mayor de Tezcoco en Nueva España: tiene 218
            familias de Indios en que se incluyen los de seis Barrios inmediatos: está una legua al
            S de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04104">
          <form>
            <orth type="lemma">COACHIC</orth>
          </form>
          <sense>Pueblos de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de
            Taraumara y Reyno del Nueva Vizcaya: está 34 leguas al SO de la Villa y Real de Alinas
            de Chiguagua cerca de él á distancia de legua y media al mismo rumbo; tiene una hacienda
            con el propio nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04105">
          <form>
            <orth type="lemma">COCULA Asunción de </orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Iguala en Nueva España: contiene 37
            familias de Indios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04106">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="PRGDCO00"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">COAGUILA o Nueva Extremadura </orth>
          </form>
          <sense>Provincia de Nueva Españaconfinante con el Nuevo Reyno de León: sus términos se
            extienden hasta el rio de Medina: tiene por el N 200 leguas de largo y 160 de ancho del
            SO al N E todo este dilatado pais está quasi despoblado y solo hay en él algunos Pueblos
            de las Misiones con que han reducido á sus naturales los Religiosos de S Francisco de la
            Ciudad de Queretano y 3 Presidios fronterizos á las sierras y Pais de los Indios
            Infieles para contener sus incursiones: riéganlo muchos rios caudalosos de que son los
            principales el de Nadadores de Santo Domingo: tiene algunas haciendas en que se cria
            mucho ganado mayor y menor por la abundancia de pastos La Capital es la Villa y Presidio
            de Santiago de la Monclova las demás poblaciones son las siguientes: San Francisco
            AguayoSan MiguelEl Presidio del SacramentoSan Juan Bautista de rio grandePetoyesSan
            Francisco de BizarronNtra Sra de la VictoriaSan BuenaventuraCatañoVilla del SaltilloLas
            JuntasLa hacienda del AlamoLos RanchosSan Pedro de Boca LeonesMonte Rey</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04107">
          <form>
            <orth type="lemma">COAHUITLAN</orth>
          </form>
          <sense>Santiago de ) Pueblo de la Cabecera de Amuzgos y Alcaldía mayor de Xicayán se
            compone de 10 familias de Indios que sé ocupan en beneficiar y cultivar grana algodón y
            bainilla: está 2 2 leguas al Poniente de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04108">
          <form>
            <orth type="lemma">COAI</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay: corre al E y entra en el
            Paraná junto al Pueblo de la Misión de Santo Tomas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04109">
          <form>
            <orth type="lemma">COAILLO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cañete en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04110">
          <form>
            <orth type="lemma">COAJUSCO</orth>
          </form>
          <sense>San Francisco de ) Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Zultepec en Nueva
            España: tiene 36 familias de indios y está 3 leguas al S de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04111">
          <form>
            <orth type="lemma">COALAQUE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Moquehua en el Perú anexo al Curato del
            de Puquiná</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04112">
          <form>
            <orth type="lemma">COANDA</orth>
          </form>
          <sense>Provincia inculta y poco conocida al SO de la de Jaén de Bracamoros en el Reyno de
            Quito: está toda llena de bosques rios lagunas y pantanos: el clima es cálido y húmedo y
            por tanto poco sano</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04113">
          <form>
            <orth type="lemma">COAPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de San Luis de la Costa y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva
            España: es de temperamento cálido y tiene 86 familias de Indios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04114">
          <form>
            <orth type="lemma">COAPA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Alcaldía mayor de Comitlán del Reyno de
            Goatemala.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04115">
          <form>
            <orth type="lemma">COAPAN</orth>
          </form>
          <sense>San Pablo de) Pueblo de la Cabecera de Tlacolula y Alcaldía mayor de Xalapa en
            Nueva España: está muy inmediato á su Cabecera por el SO</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04116">
          <form>
            <orth type="lemma">COAPATENGO</orth>
          </form>
          <sense>Sm Martin de ) Pueblo de la Cabecera de Zitepec y Alcaldía mayor de Tenango del
            Valle en Nueva España: era antes de la jurisdicción de Tacuba y se agregó á ésta por
            estar mas inmediato que de aquella: tiene 35 familias de Indios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04117">
          <form>
            <orth type="lemma">COAPILLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Alcaldía mayor de Zoques en el Reyno de Goatemala</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04118">
          <form>
            <orth type="lemma">COARI</orth>
          </form>
          <sense>Rio caudaloso del Reyno del Perú cuyo nacimiento y curso se ignoran por correr
            entre países de Indios infieles hasta entrar en el Marañon: según la carta de Don Juan
            de la Cruz Nace nace entre el caudaloso Cuchivara ó SjírtSs y el de Tefe corre al SE
            luego al N y torciendo otra vez á aquel rumbo entra muy grande en el Marañon por el
            territorio de los Indios Zurinas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04119">
          <form>
            <orth type="lemma">COARI</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y País de las Amazonas en la parte
            que poseen los Portugueses: está á orilla del Marañon y boca del rio
            antecedente.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04120">
          <form>
            <orth type="lemma">COATA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paucareolla en el Perú: en su inmediación
            hay tres cerros hechos á mano como de 20 varas de alto y es tradición de los Indios que
            en uno de ellos fué enterrado el tesoro del gran Colla al tiempo que los Incas
            conquistaron este Pais: en su Iglesia se venera una Imagen de nuestra Señora de la
            Presentación que es frecuentada por la devoción de los fieles de todas las Provincias
            inmediatas: está situado á orilla de la gran laguna Titicaca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04121">
          <form>
            <orth type="lemma">COATE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Larecaja en el Perú anexo al Curato de
            Combayá</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04122">
          <form>
            <orth type="lemma">COATEPEC</orth>
          </form>
          <sense>San Gerónimo de ) Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Xalapa en Nueva España:
            tiene de longitud su partido 8 leguas es pueI blo muy ameno y produce muchas frutas maiz
            fríxoles y tabaco que es lo que comercia: su vecindario compuesto de 1 2 familias de
            Españoles 214 de Mestizos y Mulatos y 138 de Indios que la mayor parte son arrieros y
            los demas aplicados á engordar ganado de cerda para el abasto de la Vera-Cruz por
            carecer de tierras de lo que se quexan pues no tienen ni aun las 600 varas de término
            que están concedidas á las poblaciones de Indios: está 2 leguas al SE del de
            Xaicomulco</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04123">
          <form>
            <orth type="lemma">COATEPEC</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo del mismo nombre hay en la Cabecera de Teutalpan y Alcaldía mayor de
            Zacatlán en el propio Reyno: tiene 1 20 familias de Indios, y está 3 leguas de su
            Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04124">
          <form>
            <orth type="lemma">COATEPEC</orth>
          </form>
          <sense>Otro que es Cabecera de la Alcaldía mayor de Zaqualpa en el mismo Reyno: tiene 150
            familias de Indios.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04125">
          <form>
            <orth type="lemma">COATEPEC</orth>
          </form>
          <sense>Otro con la advocación de San Francisco de la Cabecera de Escateopan y Alcaldía
            mayor de Zaqualpa: tiene 204 familias de Indios.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04126">
          <form>
            <orth type="lemma">COATEPEC</orth>
          </form>
          <sense>Otro con la advocación de Santa María de la Alcaldía mayor de Tacuba, es muy
            reducido y pobre.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04127">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUNEMXCO"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">COATEPEC</orth>
          </form>
          <sense>Otro Capital de Alcaldía mayor en el mismo Reyno, cuya jurisdicción comprehende 3
            Cabeceras de partido: es de temperamento templado, abundante en semillas y granos que
            cultivan en muchas haciendas de su territorio, donde también crian algún ganado menor:
            tiene 340 familias de Indios, y. 1 5 de Españoles, Mestizos y Mulatos, con un buen
            Convento de Religiosos de Santo Domingo: está 9 leguas al O de México.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04128">
          <form>
            <orth type="lemma">COATEPEC</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Amatepec y Alcaldía mayor de Zultepec en el mismo Reyno:
            tiene 20 familias de Indios que se mantienen de la cria de ganado mayor y de sembrar
            algunas frutas y maiz: está 4 leguas al N de su Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04129">
          <form>
            <orth type="lemma">COATEPEQUE</orth>
          </form>
          <sense>S Pablo de) Pueblo de la Cabecera de Zitaquaro Alcaldía mayor de Maravatio en el
            Obispado de Mechoacan: tiene 1 79 familias de Indios y dista medio quarto de legua de su
            Cabecera al Sur</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04130">
          <form>
            <orth type="lemma">COATETELCO</orth>
          </form>
          <sense>SJuan de) Pueblo de la Cabecera de Mazatepec y Alcaldía mayor de Cuernavaca en
            Nueva España situado en una hoya de temperamento cálido: tiene 94 familias de Indios
            Mexicanos de los mas nobles que no permiten avecindarse allí otras gentes: tienen una
            laguna de las aguas que recogen en tiempo de lluvias donde pescan mojarras que se
            estiman mucho en México</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04131">
          <form>
            <orth type="lemma">COATINCHAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de la Puebla de los Angeles en Nueva España:
            tiene ademas de la Parroquia un Convento de Religiosos de San Francisco 324 familias de
            Indios y 5 o de Españoles Mestizos y Mulatos con las de los barrios de su inmediación:
            está 2 leguas al SE de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04132">
          <form>
            <orth type="lemma">COATININGA</orth>
          </form>
          <sense>Riodel Pais de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses: corre al N NO y
            entra en el de la Madera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04133">
          <form>
            <orth type="lemma">COATLAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Metlatlán y Alcaldía mayor de Papantla en Nueva España:
            tiene 25 familias de Indios y dista poco mas de 3 leguas al SO de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04134">
          <form>
            <orth type="lemma">COATLAN</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay del mismo nombre con la advocaclon de San Pablo, que es Cabecera de
            partido de la Alcaldía mayor de Miahuatlán en el propio Reyno, de temperamento templado:
            tiene 532 familias de Indios con los de sus barrios inmediatos, que se emplean en el
            cultivo del maiz y muchas frutas regionales: está 12 leguas entre Oriente y S de su
            Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04135">
          <form>
            <orth type="lemma">COATLAN</orth>
          </form>
          <sense>Otro, Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Nexapa en el mismo Reyno: tiene
            un Convento de Religiosos de Santo Domingo y 114 familias de Indios empleadas en el
            cultivo y comercio de grana y texidos de algodón: está 1 2 leguas al N de la
            Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04136">
          <form>
            <orth type="lemma">COATLAN</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Cozcatlán y Alcaldía mayor de Tasco en el mismo Reyno: tiene
            130 familias de Indios, y dista 3 leguas al Oriente de su Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04137">
          <form>
            <orth type="lemma">COATLAN</orth>
          </form>
          <sense>Un rio de la Provincia y Alcaldía mayor de Soconusco en el Reyno de Goatemala, que
            sale al mar del Sur al E de la Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04138">
          <form>
            <orth type="lemma">COATLINCHAN</orth>
          </form>
          <sense>San Miguel de ) Pueblo de la Alcaldía mayor de Tezcuco en Nueva España: tiene 218
            familias de Indios en que se incluyen las de sus barrios inmediatos y está una legua al
            S de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04139">
          <form>
            <orth type="lemma">COAUCAZINTLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del partido y Cabecera de Tlacolula y Alcaldía mayor de Xalapa en Nueva
            España situado entre tres empinados cerros de los muchos de que está casi lleno su
            territorio: de temperamento templado; pero de terreno poco fértil pues solo produce maiz
            y fríxoles en que consiste el comercio de su vecindario que consta de 44 familias de
            Indios: está una legua de su Cabecera al NE</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04140">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUNEMXCN"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">COAUTITLAN</orth>
          </form>
          <sense>Partido y Alcaldía mayor de Nueva España uno de los territorios aunque corto mas
            fértiles y pingues poblado de heredades y haciendas que producen mucho maiz trigo cebada
            y semillas: es un plan superior al de México regado por el rio de su nombre que lo
            atraviesa y corre del S al N: tiene una laguna llamada de Zumpango inmediata al Pueblo
            de Coyotepec que llenandose con las aguas del rio vaciaba en la de Ecatepec y ésta en la
            de Tezcuco que impedia la entrada de la de Chaleo y demás azequias de México causando
            inundaciones por cuya razón se construyó un desague en la referida y habita allí el Juez
            llamado de éste: muchos han creído que por él se desaguaba la laguna de México quando
            era necesario pero no es así sino como hemos dicho para evitar que rebose: contiene esta
            jurisdicción los Pueblos siguientes: La Capital del mismo nombreSanta Bárbara los
            Xaqueyes Tultepec TeoloyucaHuehuctoca TepozotlánCoyotepec San Miguel de XaltocanLa
            Capital donde reside el Alcalde Mayor es tránsito preciso delcamino que va de México á
            lo interior de las Provincias y por eso hay en él muchas familias de Españoles Mestizos
            y Mulatos : ademas de los quales tiene 387 de Indios y un Convento de Religiosos de San
            Francisco: dista de México 7 leguas al N NO que por lo regular cuentan por 6: long 274
            12 lat 19 50</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04141">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUNEMXCT"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">COAUTLA</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Alcaldía mayor de Nueva España confinante por el S con el Corregimiento
            de México: llámase también de Amilpas: se extiende su jurisdicción 25 leguas: es de
            temperamento caliente y húmedo pero fértil y abundante en trigo maiz fríxoles lentejas
            cebada y alverjones como de otros frutos que sirven de comerció á sus vecinos y cultivan
            los Indios en muchas huertas y jardines no siendo de menor renglón la porción de azúcar
            y miel que hacen en muchos ingenios y trapiches: riegan esta Provincia dos rios el uno
            muy caudaloso llamado Amazinaque que corre al E y otro poco menos al O: en ambos pescan
            muchos vagres y truchas que por estimarse en las jurisdicciones inmediatas hacen otro
            ramo de comercio considerable: tiene minas de plata que producen suficiente utilidad y
            en una llamada vulgarmente la Peregrina se sacó mucha en otro tiempo: consta la
            jurisdicción de los Pueblos siguientesLa Capital del mismo
            nombreTetelzingoCacoyocOcuitucoXamiltepecTlamimilulpaTlacotepceZacoalpanTemoaqueAncuilco
            La Capital forma 3 calles con arreglada proporción y simetría en sus fabricas y 2
            primorosos templos uno de Religiosos de Santo Domingo y el otro de Descalzos de San
            Francisco: tiene 36 familias de Españoles 70 de Mestizos 40 de Mulatos y 200 de Indios
            en tal disposición que éstos habitan la mitad del Pueblo divididos en 3 barrios y los
            demás en la otra mitad: la línea de división es una calle y es tando tan inmediatos no
            tienen mezcla unos con otros cy solo transitan como de paso á los barrios de los Indios
            por la amenidad de su territorio poblado de huertas que están llenas de frutas y llores:
            está 2 5 leguas al S de México: long 27410 lat 19 5</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04142">
          <form>
            <orth type="lemma">COAUTLA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo y Real de Minas de Plata de esta Provincia, en
            que hay 2 nvgenios de azúcar, y otros para moler el metal: tiene 56 familias de
            Españoles, Mestizos y Mulatos, y dista 12 leguas al SO de su Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04143">
          <form>
            <orth type="lemma">COAUTLACO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España: tiene
            3? familias de Indios y está 2 leguas al NE de aquella</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04144">
          <form>
            <orth type="lemma">COAZA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Larecaja en el Perú anexo al Curato de
            Gombaya</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04145">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="2000008"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">COBAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo Capital de la Provincia y Alcaldía mayor de Vera- Paz en el Reyno de
            Goatemala: tiene un buen Convento do Religiosos de Santo Domingo y está 30 leguas de
            Guatemala</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04146">
          <form>
            <orth type="lemma">COBEQUIT</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo grande de la Provincia y Colonia de Nueva Escocia situado á orilla de la
            balsade las Minas en lo mas interior de la Bahía de Fundy</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04147">
          <form>
            <orth type="lemma">COBESICOUT Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Continent</orth>
          </form>
          <sense/>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04148">
          <form>
            <orth type="lemma">COBHAM</orth>
          </form>
          <sense>Isla del mar del N situada en 63 gr de lat y 3 gr 40 min de long oriental
            descubierta por el Capitán Midleton Ingles: algunos creen que esla misma que el Capitán
            Fox llamo antes Brook Cobham</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04149">
          <form>
            <orth type="lemma">COBIJA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Atacama en el Perú y Arzobispado de
            Charcas anexo al Curato de Chinchiu: está fundado á orilla del mar con un buen
            Puertodonde se ocupa su vecindario en la pesca de congrios que con el nombre de salados
            o charquecillos llevan con abundancia á vender á las Provincias inmediatas á la Sierra y
            otras partes: el modo de salir á pescarlos es en balzas de cuero de lobo marino llenas
            de ayre y atadas unas con otras en que van dos hombres: alguna vez sucede que los bufeos
            tiburones ú otros peces grandes las rebientan y se ven en mucho riesgo los pescadores:
            está en 23 gr 20 min„ de lat aust según Don Cosme Bueno y según el ExJesuita Coleti en
            22 gr 25 min</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04150">
          <form>
            <orth type="lemma">COBITU</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Misiones del gran Paititi: nace en las montañas de Indios
            infieles que sirven de limite á la Provincia de Larecaja: corre casi al N recogiendo
            aguasde otros rios y entra en elMamoré con nombre de Mato</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04151">
          <form>
            <orth type="lemma">COBLERS</orth>
          </form>
          <sense>Rock ) Peñasco ó Islote de la mar del N muy inmediato á la Costa del E de la Isla
            de Barbada</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04152">
          <form>
            <orth type="lemma">COBO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Neiva en el Nuevo Reyno de Granada: nace en una
            llanura corre al O y entra en el de la Magdalena frente de la Ciudad de la Plata</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04153">
          <form>
            <orth type="lemma">COBORCA</orth>
          </form>
          <sense>Bahía de) grande y capaz de la Provincia de Pimeria en Nueva España</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04154">
          <form>
            <orth type="lemma">COBOS</orth>
          </form>
          <sense>Fortaleza de la Provincia y Gobierno del Tucuman en el Perú del distrito y
            jurisdicción de la Ciudad de Salta de donde dista 9 leguas fundado el año de 1693 al pie
            de una ladera para servir de antemural de los Indios del Chaco: hoy está destruido y
            abandonado y sirve de casa de campo de la hacienda de un particular</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04155">
          <form>
            <orth type="lemma">COBRE</orth>
          </form>
          <sense>Santa Clara de) Pueblo de la Alcaldía mayor de Valladolid en la Provincia y
            Obispado de Mechoacan: tiene 100 familias de Españoles 50 de Mestizos 38 de Mulatos y
            135 de Indios que unos comercian en el trabajo de las minas de cobre que están
            inmediatas otros en el cultivo del maiz y algunos se aplican al oficio de arrieros: está
            3 leguas al S de la Ciudad de Pasquaro</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04156">
          <form>
            <orth type="lemma">COBRE</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay de este nombre en la Isla de Cuba en la Costa Meridional.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04157">
          <form>
            <orth type="lemma">COBRE</orth>
          </form>
          <sense>Un rio de la Provincia y Gobierno de Veragua en el Reyno de Tierra-Firme: tiene su
            origen de las sierras de Guanico á la parte del Sur, y desemboca en eLmar Pacífico.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04158">
          <form>
            <orth type="lemma">COBRE</orth>
          </form>
          <sense>Un Monte en la Costa de la Provincia y Corregimiento de Coquimbo en el Reyno de
            Chile, donde hay unas minas abundantísimas de cobre que le dan el nombre, y de que se
            trae porción muy considerable á España para la fundición de artillería y otros
            usos.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04159">
          <form>
            <orth type="lemma">COBULCO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de los Zacatepeques en el Reyno de
            Goatemala </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04160">
          <form>
            <orth type="lemma">COCA</orth>
          </form>
          <sense>Rio grande del Reyno de Quito: nace de diferentes arroyos que baxan de la
            Cordillera del páramo de Cotopaxi: corre siempre siguiendo el curso del caudaloso Napo
            aunque distantes entre sí hasta que se incorpora en él perdiendo su nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04161">
          <form>
            <orth type="lemma">COCAGNE ó; Cucaña</orth>
          </form>
          <sense>rio pequeño de la Nueva Escocia: corre al E y saje al mar en el golío de San
            Lorenzo y estrecho que forma la Isla de San Juan enfrente de la de su nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04162">
          <form>
            <orth type="lemma">COCAMA</orth>
          </form>
          <sense>Laguna grande en el centro de los espesos bosques que hay en: el Pais de las
            Amazonas al S y Poniente; deL rio Ucayale: tiene 10 leguas de largo N S y 6 de ancho de
            Levante: á Poniente r por el Levante tiene salida por un pequeño canal al rio Ucayale y
            por Poniente forma el rio Cassavatay que corriendo al N y luego á Levante entra también
            en el: Ucayale: sus orillas están siempre cubiertas de: caimanes y de tortugas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04163">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="indigenas">
              <symbol value="Cocamas"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">COCAMAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios del Pais de las Amazonas que habita en los bosques al S
            del rio Marañon é inmediaciones del Ucayale: toma el nombre de la laguna antecedente
            llamada la gran Cocama: es gente bárbara y feroz errante por los bosques á caza de aves
            y fieras para sustentarse: sus armas son el arco y la flecha y la macana 6 maza de
            chonta que es una especie de évano silvestre muy fuerte</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04164">
          <form>
            <orth type="lemma">COCANIGUAS Pueblo de la Provincia y Gobierno de Esmeraldas en el
              Reyno de Quito</orth>
          </form>
          <sense/>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04165">
          <form>
            <orth type="lemma">COCAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Castro-Vireyna en el Perú anexo al Curato
            de Huachos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04166">
          <form>
            <orth type="lemma">COCAS</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Corregimiento de Vilcas Huaman
            del propio Reyno y anexo al Curato de Totos.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04167">
          <form>
            <orth type="lemma">COCATLAN</orth>
          </form>
          <sense>San Luis de) Pueblo de la Cabecera de Coatían y Alcaldía mayor de Nexapa en Nueva
            España: tiene 160 familias de Indios empleados en el cultivo y comercio de la grana y
            texidos de algodón: dista 4 leguas al N de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04168">
          <form>
            <orth type="lemma">COCAYA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Maynas en el Reyno de Quito ; se une con el de
            Ibinelo para tomar el nombre de Unquizia t y entra en el Putumayo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04169">
          <form>
            <orth type="lemma">COCHA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Jaén de Bracamoros en el Reyno de Quito
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04170">
          <form>
            <orth type="lemma">COCHA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cotabambas en
            el Perú, anexo al Curato de Llaquas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04171">
          <form>
            <orth type="lemma">COCHA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Vilcas Huaman en él mismo Reyno, anexo al
            Curato de Vilcas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04172">
          <form>
            <orth type="lemma">COCHA</orth>
          </form>
          <sense>Otro en la Provincia y Gobierno del Tucuman de la jurisdicción de la Ciudad de
            Córdoba, situado á orilla del rio segundo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04173">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUCCCBCB"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">COCHABAMBA</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Corregimiento del Perú: confina por el N con la Cordillera de los Andes
            por el E con los altos de intimuye por el SE con la Provincia de Misque por el S con la
            de Chayanta ó Charcas: por el SO con el Corregimiento de Omro por el O y NO con la de
            Cicasica: tiene de largo 40 leguas N S y 32 de ancho: puede llamarse con justicia esta
            Provincia el Granero del Perú pues produce con abundancia de todo genero de semillas por
            su temperamento muy benigno y saludable: en las partes altas se cria bastante ganado
            mayor y menor: rréganla algunos riachuelos de buena agua que fecundan sus valles en los
            que hay magníficas haciendas: casi todos estos rios pequeños se juntan en el Curato de
            Capinota y entrando sus aguas en las Provincias de Misque y Charcas se incorporan en el
            rio grande que pasa por la parte Oriental de Santa Cruz de la Sierra; en otros tiempos
            se trabajaron algunas minas y desde el año de 1747cn adelante se han sacado grandes
            cantidades de oro en los labaderos de los altos de Choquecamata;: pero ya es muy poco el
            que se halla: también se encuentran algunas betas de él en la Cordillera aunque dan poco
            lucro: el mayor comercio de esta Provincia es el de sus frutos mas abundantes en el
            valle de Arque en cuyo Pueblo; hay siempre en la Plaza una continua feria de ellos:
            tiene también: hornos de vidrio por abundar mucho en sosa o barrilla; muchas haciendas
            de azúcar y manantiales de agua caliente: tenia de repartimiento su Corregidor 186675
            pesos pagando de alcavala cada año 1493: sus habite ntes 1 llegarán á 700 repartidos en
            17 Curatos y 2 anexos: la Capital es la Villa de Oropesa y los restantes:
            SacabaChoquécatmata
            YaniMachacamarcaTapacariBerenguelaColohaArqueCapinotaUpayaPassoCarasaTiquipayaCalliriColcapirhua
            ZipezipePunataQuillacolloTarata</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04174">
          <form>
            <orth type="lemma">COCHABAMBA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huaylas en el
            Perú, anexo al Curato de Llautan en la de Santa.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04175">
          <form>
            <orth type="lemma">COCHABAMBA</orth>
          </form>
          <sense>Un valle dilatado que baña y fecunda el rio Condorillo, delicioso, fértil y sano,
            de la Provincia de este nombre, en que. estaba fundado el Pueblo principal de los
            Indios, que también se llamaba así, en cuyo lugar se substituyó la Villa de
            Oropesa.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04176">
          <form>
            <orth type="lemma">COCHABAMBA</orth>
          </form>
          <sense>Un rio de la misma Provincia, que nace junto al Pueblo de Tapacari: corre al S SE,
            y entra en el de la Plata después de correr muchas leguas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04177">
          <form>
            <orth type="lemma">COCHACAJAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento; de Andahuailas en el Perú: está 3 5 leguas
            del Cuzco y 44 de Huamanga</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04178">
          <form>
            <orth type="lemma">COCHACALLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tarma en el Perú anexo al Curato de
            Parianchacra</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04179">
          <form>
            <orth type="lemma">COCHACASA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo antiguo de Indios en la Provincia de Ghinchasuyu en el Perú: fué una de las
            famosas conquistas del Príncipe hereditario de los Incas Yahuar-Huacac hijo del
            Emperador Inca Roca VI en la serie de estos Monarcas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04180">
          <form>
            <orth type="lemma">C0GHAUASCO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huarochiri en el Perú anexo al Curato del
            Chorrillo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04181">
          <form>
            <orth type="lemma">COCHAIMA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Luya y Chillaos en el Perú anexo al
            Curato de Cheto</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04182">
          <form>
            <orth type="lemma">COCHAMARCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04183">
          <form>
            <orth type="lemma">COCHANGARA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Xauxa en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04184">
          <form>
            <orth type="lemma">COCHAPETI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huailas en el Perú anexo al Curato de
            Cotoparazo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04185">
          <form>
            <orth type="lemma">COCHARCAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Andahuailas en el Perú anexo al Curato de
            Chincheros en que se venera una Imagen de nuestra Señora de las mas prodigiosas de todo
            el Reyno: sus milagros han excitado tanto la devoción que le han erigido un magnífico
            templo adornado con ricas y sobresalientes alhajas extendiéndose tanto que vienen de muy
            distantes Provincias á implorar su protección y darle gracias por los beneficios
            recibidos por su intercesión cuya principal festividad celebran el dia 8 de Septiembre
            concurriendo á ella inumerable gentío y con este motivo tienen una feria que dura 12
            dias</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04186">
          <form>
            <orth type="lemma">COCHAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú COCHE Isla de la mar
            def N cerca de la Costa de la Nueva Andalucía pertenecientes al Gobierno de la de la
            Margarita: tiene nueve millas de circunferencia y es de tierra baxa y estéril: fué
            célebre por la pesca de perlas que en ella se hacia antiguamente: está 4 leguas á
            Levante de la de Cubagua</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04187">
          <form>
            <orth type="lemma">COCHEARI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Pais de las Amazonas: corre al O y entra en el de la Madera
            enfrente del Yamarf</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04188">
          <form>
            <orth type="lemma">COCHEIRA</orth>
          </form>
          <sense>Cumplida rio del Reyno del Brasil: nace al N de las minas de oro de la Navidad
            corre al O y entra en el de Tocantines por la banda del E y entre el del Salto de tres
            leguas y el Pueblo del Portal de San Luis</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04189">
          <form>
            <orth type="lemma">COCHIMATLAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Almololoyan y Alcaldía mayor de Colima en Nueva España:
            tiene roo familias de Indios que comercian en el beneficio de la sal y cultivo de sus
            huertas que producen varias especies de frutas: está 2 leguas al O de su
            Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04190">
          <form>
            <orth type="lemma">COCHINOCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman en la jurisdicción de la Ciudad de
            Xujui: tiene una Ermita: con la advocación de Santa Bárbara que es ayuda de Parroquia y
            otras tres en el Pueblo de Casivindo: los Indios de éste fabrican pólvora tan buena como
            la de Europa y en su distrito tiene minas de oro</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04191">
          <form>
            <orth type="lemma">COCHINOS</orth>
          </form>
          <sense>Ensenada de) en la Costa del S de la Isla de Cuba entre la Punta Gorda y la Bahía
            de Xagua frente de los Cayos de Diego Pérez</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04192">
          <form>
            <orth type="lemma">COCHITI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Reyno del Nuevo México situado en la Cabecera de un rio que entra en el
            grande del Norte</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04193">
          <form>
            <orth type="lemma">COCHOAPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España situado en un llano árido y
            estéril: tiene 170 familias de Indios aplicados al cultivo del algodón único fruto que
            produce</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04194">
          <form>
            <orth type="lemma">COCHON ó Cochino</orth>
          </form>
          <sense>Isleta pequeña de larmar del N cerca de la Costa de la de Guadalupe en la Bahía del
            Cul de Sac petit O Cala Angosta</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04195">
          <form>
            <orth type="lemma">COCHUTA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Sonora en Nueva España</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04196">
          <form>
            <orth type="lemma">COCHUY</orth>
          </form>
          <sense>Provincia del Nuevo Reyno de Granada al NE confinante con la de Chita: hoy tiene el
            nombre de Laches por estar habitada de esta nacion de Indios muy poco poblada de clima
            cálido y llena de bosques</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04197">
          <form>
            <orth type="lemma">COCKAHISPEN</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño del Canadá ó Nueva Francia: corre al NE y sale al mar en la Bahía de
            Hudson</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04198">
          <form>
            <orth type="lemma">COCLE</orth>
          </form>
          <sense>Rio grande de la Provincia y Gobierno de Panamá en el Reyno de Tierra-Firme: se
            forma de la unión de los de Penonomé y de Nata que corren á derecha é izquierda de la
            montaña de Toabre en que se unen y desde aquí á su salida al mar es navegable: por él se
            han introducido siempre los Contravandistas para pasar á la mar del Sur siguiendo para
            uno de aquellos dos Pueblos por cuya razón construyó el Presidente Don Dionisio de
            Alcedo padre del Autor de este Diccionario un Fuerte que deñende la subida y en su boca
            ó salida al mar hay una vigia ó atalaya para avisar de las embarcaciones extrangeras que
            acostumbran venir á hacer allí el trato ilícito: los Ingleses se apoderaron de ella y
            construyeron un Fuerte el año de 1746 ayudados de una porción de mas de 200 Contra
            vandistas en que colocaron artillería para defender el comercio que hacían en las
            flotillas que todos los años enviaban escoltadas de alguna embarcación de guerra desde
            Jamayca y luego conducían al Perú los referidos tratantes Españoles por la poca
            distancia que hay de este río á la Costa del Sur; pero el citado Presidente Alcedo hizo
            una expedición en que se apoderó del Fuerte aprehendió los efectos y castigó á los
            rebeldes quehabían hecho armas contra las del Rey;</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04199">
          <form>
            <orth type="lemma">COCMONOMAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios del Perú que habita las montañas de la Provincia de
            Guanuco: son dóciles de mucho espíritu y tienen continua guerra con las de los
            Callisecas y Mazupes</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04200">
          <form>
            <orth type="lemma">COCO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno del Darien en el Reyno de Tierra-Firme: nace en las
            montañas de la parte del N y sale al mar frente de las Islas de las Palmas y da el
            nombre al territorio de un Cazique llamado así</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04201">
          <form>
            <orth type="lemma">COCO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Punta de la Costa del mar del Sur y Reyno de Tierra-Firme
            en la Ensenada de Panamá.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04202">
          <form>
            <orth type="lemma">COCOLI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Honduras: corre al E y sale al mar en el Golfo de
            este nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04203">
          <form>
            <orth type="lemma">COCOLI</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo una Ponjta de la Costa en la propia Provincia y Gobierno.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04204">
          <form>
            <orth type="lemma">COCOLOT</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad que han supuesto algunos que hay en la Provincia del Chaco en el Perú ; pero
            de cuya existencia no hay pruebas hasta ahora</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04205">
          <form>
            <orth type="lemma">COCOMERACHI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de
            Taraumara y Reyno del Nueva Vizcaya: está 40 leguas al O SO de la Villa y Real de Minas:
            de Chiguagua</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04206">
          <form>
            <orth type="lemma">COCOMICO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de; Popayan en el Nuevo Reyno de Granada</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04207">
          <form>
            <orth type="lemma">COCONUCCK</orth>
          </form>
          <sense>Véase Cucunuco</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04208">
          <form>
            <orth type="lemma">COCORALE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Reyno de Tierra-Firme situado
            al O de la Villa de San Felipe</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04209">
          <form>
            <orth type="lemma">COCORIN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia de Ostimuri en Nueva España situado á orilla del rio Hiaqui
            entre los Pueblos de Bacun y Comoriopa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04210">
          <form>
            <orth type="lemma">COCOROTE</orth>
          </form>
          <sense>Minas de cobre de la Provincia y Gobierno de Venezuela célebres</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04211">
          <form>
            <orth type="lemma">COCOS</orth>
          </form>
          <sense>Islas pequeñas del mar Pacífico 6 del Sur que están amontonadas y divididas por
            estrechos canales; abundan mucho de cocos y por eso les dieron este nombre; también las
            llaman de Santa Cruz por haberlas descubierto este dia: son de clima benigno pero
            incultas y desiertas: estan en 5 gr de lat „ bor</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04212">
          <form>
            <orth type="lemma">COCOS</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Punta de la Isla de la Trinidad en la Costa del E.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04213">
          <form>
            <orth type="lemma">COCOSPERA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Sonora en Nueva España situado en la Cabecera
            de un rio</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04214">
          <form>
            <orth type="lemma">COCOTA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en la jurisdicción de la Ciudad de
            Pamplona del Nuevo Reyno de Granada</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04215">
          <form>
            <orth type="lemma">COCOTZINGO</orth>
          </form>
          <sense>S Gerónimo de) Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Cuernavaca en Nueva España
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04216">
          <form>
            <orth type="lemma">COCUI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada
            situado al pie de la sierra nevada: es de temperamento frío muy abundante en todos
            frutos particularmente trigo maiz cebada etc: tiene 700 vecinos Blancos y 150 Indios:
            dista 32 leguas de Tunja y 8 del Pueblo de Chita</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04217">
          <form>
            <orth type="lemma">COCUISAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná en el Reyno de Tierra-Firme: está al S
            de la Ciudad de Cariaco Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Gobierno de
            Venezuela y es uno de los que entran en el del Gamalotal antes de salir al de la
            Portuguesa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04218">
          <form>
            <orth type="lemma">COCULA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Tlaxomulco en Nueva España: tiene un
            Convento de Religiosos de San Francisco y está 6 leguas al Poniente de su
            Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04219">
          <form>
            <orth type="lemma">COGUPAO ó Zunzintla</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad y Cabecera 1 de partido de la Alcaldía mayor de Valladolid en Nueva España y
            del Obispado de Mechoacan: su situación es en una rinconada al N de la laguna grande:
            por el Oriente y Occidente tiene dos encumbrados cerros que forman otras tantas entradas
            una al S y otra al N: es de temperamento mas frío que caliente y aunque no carece de
            frutos tiene escasez de aguas porque el único manantial que hay de ellas está tan
            inmediato á la laguna que á un tiro de piedra entra en ella y así se proveen de los
            pozos: consiste el vecindario de esta Ciudad en 45 familias de Españoles 52 de Mestizos
            y Mulatos y 1 50 de Indios; unos y otros se ocupan en la fabrica de losa y la gente
            inferior por lo común son arrieros: tiene un Convento de Religiosos de San
            Francisco</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04220">
          <form>
            <orth type="lemma">COCUS (Punta de</orth>
          </form>
          <sense>en la Costa del JE de la Isla de Terranovaentre el Cabo Spear y la Bahía de
            Tor</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04221">
          <form>
            <orth type="lemma">CODEBORE</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Nueva Bretaña ó Pais del Labrador: corre al SE y entra en el de
            San Lorenzo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04222">
          <form>
            <orth type="lemma">CODDINGTON</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito de la Parroquia de San Juan</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04223">
          <form>
            <orth type="lemma">CODEGO</orth>
          </form>
          <sense>Véase Tierra Bomba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04224">
          <form>
            <orth type="lemma">CODEHUE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Raneagua en el Reyno de Chile al E de la
            Villa de Triana</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04225">
          <form>
            <orth type="lemma">CODERA</orth>
          </form>
          <sense>Cabo de) en la Costa de la Provincia y Gobierno de Venezuela: está en 310 gjrad de
            long y 10 grad 30 min de lat</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04226">
          <form>
            <orth type="lemma">COD</orth>
          </form>
          <sense>Cabo de la Costa de la Nueva Inglaterra y Provincia de Masachusets: sale muchas
            leguas al mar haciendo un semicírculo y retorciendo luego su extremo forma la Bahía de
            Barnstable</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04227">
          <form>
            <orth type="lemma">CODOSA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno: del Tucuman en el Perú situado á orilla del rio
            quarto y Cabecera de la sierra de Campanchin</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04228">
          <form>
            <orth type="lemma">COELCHO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chachapoyas en el Perú anexo al Curato de
            Chiliquln</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04229">
          <form>
            <orth type="lemma">COELLO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Neiva en el Nuevo Reyno de Granada situado á
            orilla del rio grande de la Magdalena</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04230">
          <form>
            <orth type="lemma">COEMAL</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Luya y Chillaos en el Perú anexo al
            Curato de Luya la Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04231">
          <form>
            <orth type="lemma">COEURS</orth>
          </form>
          <sense>Ensenada de) 6 de Corazones en la Isla de la Martinica una de las Antilles: está
            cerca del Pueblo de Carbet</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04232">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="indigenas">
              <symbol value="Cofanes"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">COFANES</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios del Reyno de Quito que empezó á convertirse á la Religión
            Católica el año de 1602 por el trabajo y zelo del Padre Rafael Ferrer de la extinguida
            Compañía célebre Misionero que fué muerto por estos Indios: el Pueblo principal fundado
            por el referido Mártir con la advocación de San Pedro está hoy quasi destruido bien que
            lo habitan algunos: está situado entre el rio de su nombre al N y el de Azuela al
            Mediodía </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04233">
          <form>
            <orth type="lemma">COFANES</orth>
          </form>
          <sense>El citado rio es grande y rápido, toma su denominación de estos Indios: nace en la
            sierra nevada, corre de Poniente á Levante, y entra en el de Azuela en 13 min. de lat.
            bor.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04234">
          <form>
            <orth type="lemma">COFFIN-LAND</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña de la Costa de Georgia y una de las que llaman Geórgicas á la entrada
            del rio Ashley</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04235">
          <form>
            <orth type="lemma">COFRE</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres: corre al S y sale al mar
            entre el de Pavón y del Rosario en la orilla opuesta á la Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04236">
          <form>
            <orth type="lemma">COGUA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Corregimiento de Zipaquira en el Nuevo Reyno de Granada: es de
            temperamento muy frío y abundante en frutos propios de él y de leña de que se abastecen
            para la labor de la sal los Pueblos de Nemocon y Zipaquira de éste se halla muy
            inmediato y de Santa Fe dista 8 leguas al N: su vecindario se reduce á 70 vecinos y
            otros tantos Indios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04237">
          <form>
            <orth type="lemma">COHANZY</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Colonia de Nueva Jersey en el Condado de Cumberlánd: corre al
            S y sale al mar en la Bahía de Delawarre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04238">
          <form>
            <orth type="lemma">COHASSER</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Colonia de Nueva Hampshire al E del lago Champlain</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04239">
          <form>
            <orth type="lemma">COHOES</orth>
          </form>
          <sense>Salto de agua que da el rio Hudson en la Nueva Yorck y tiene 60 pies de altura
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04240">
          <form>
            <orth type="lemma">COIABAMBA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chilques y Masques en el Perú anexo al
            Curato de Calpi: el año de 1707 experimentó esta Provincia un terremoto que asoló muchos
            Pueblos y en este sucedió el prodigio que está justificado y refiere D Cosme Bueno
            Cosmógrafo de Lima de haber pasado de la otra parte de un rio una hacienda pequeña con
            su casa huerta y gentes que la habitaban sin que estos hubiesen advertido nada por
            hallarse durmiendo quando sucedió la trasplantación á las 12 de la noche hasta que por
            la mañana dispertaron hallándose establecidos en el Curato de Colcha cuyo extraordinario
            suceso no carece de otroexemplar igual que sucedió en el Reyno de Quito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04241">
          <form>
            <orth type="lemma">COIACHI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de las Misiones que tenían á su cargo los Regulares de la Compañía en la
            Provincia de Taraumara y Reyno del Nueva Vizcaya 18 leguas y media entre SO y O SE de la
            Villa y Real de Minas de San Felipe de Chiguagua</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04242">
          <form>
            <orth type="lemma">COIAIMA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabecera del Corregimiento de este nombre en el Nuevo Reyno de Granada: es
            de temperamento cálido produce cacao cañas maiz yucas y plátanos infinito ganado vacuno
            y de cerda; pero tiene la pensión de muchos insectos vívoras culebras coyas y mosquitos:
            abunda tanto de minerales de oro que sus vecinos que serán 450 Indios quando van á Santa
            Fe á pagar los tributos salen en compañía y sin llevar nada se detienen quatro ó cinco
            días en el rio de Saldaña á pescar y sacar todo el oro que necesitan para satisfacer su
            obligación en aquella Caoital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04243">
          <form>
            <orth type="lemma">COIAME</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Pais de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses:
            corre al N serpenteando y entra en el Marañon entre los ríos Tefe y Catoa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04244">
          <form>
            <orth type="lemma">COIBA</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña de la mar del Sur junto á la Costa de la Provincia y Gobierno de
            Veragua en el Reyno de Tierra-Firme 5 leguas distante de la Punta Blanca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04245">
          <form>
            <orth type="lemma">COIN</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Isla de Guadalupe: corre al N O en el Istmo que casi divide la Isla en
            dos partes y sale al mar en el fondo de la Bahía de Cul de Sac Petit</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04246">
          <form>
            <orth type="lemma">COIOACAN</orth>
          </form>
          <sense>Partido y Alcaldía mayor de Nueva España: es uno de los mas amenos y fértiles en
            trigo maiz cebada y otras semillas: casi todo está poblada de casas de campo jardines y
            huertas que producen muchas frutas como peras de varios géneros duraznos priscos
            manzanas de diferentes especies ciruelas chavacanos damascos granadas membrillos
            naranjas y limones en que tiene gran tranco para la Ciudad de México: en algunos lugares
            de esta Provincia se fabrican paños y bayetas: pertenece á la jurisdiccion del
            Marquesado del Valle de Oaxaca á quien pagan los tributos y el Rey solo cobra el tostón
            ó 4 tomines por el servicio Real: los Pueblos de este Partido son: San Angel San Agustín
            de las Cuevas Tacubaya Chapultepec Nuestra Señora de los Remedios La Capital que tiene
            el mismo nombre es una Villa grande amena fértil y bien poblada: tiene frondosas
            arboledas casas de campo huertas y jardines que sirven de recreo á las gentes de México
            de donde dista 2 leguas al S S E: su vecindario es de 1885 familias de Indios: tiene un
            buen Convento de Religiosos de Santo Domingo y muchos obrages en que fabrican paños
            bayetas y xergas Long 2 74 19 latit 3940 </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04247">
          <form>
            <orth type="lemma">COIOMEAPA</orth>
          </form>
          <sense>Santa María de) Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Thehacan en Nueva España:
            tiene 300 familias de Indios y 20 de Mestizos y Mulatos está 1 2 leguas al SE de su
            Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04248">
          <form>
            <orth type="lemma">COIOTEPEC</orth>
          </form>
          <sense>San Mateo de) Pueblo de la Alcaldía mayor de Yanguitlán en Nueva España: tiene 22
            familias de Indios que viven del cultivo y comercio de la grana: está ó leguas al SE de
            su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04249">
          <form>
            <orth type="lemma">COIOTZINGO</orth>
          </form>
          <sense>SMiguel de) Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Guejozingo en Nueva España:
            tiene 18 familias de Indios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04250">
          <form>
            <orth type="lemma">COIQUAR</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná situado á la orilla de un rio entre la
            Ciudad de Cariaco y el seno interior del Golfo Triste</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04251">
          <form>
            <orth type="lemma">COIUCA</orth>
          </form>
          <sense>San Miguel de) Pueblo y Cabecera de partido del Gobierno de Acapulco en Nueva
            España: tiene 137 familias de Indios y está 9 leguas al NE de su Capital; hay anexo á
            este en su inmediación otro Pueblo de Chinos con 120 familias</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04252">
          <form>
            <orth type="lemma">COIUCA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre con la advocación de San Agustín otro Pueblo de la Cabecera y
            Alcaldía mayor de Zacatula en el propio Reyno, que tiene 32 familias de Indios y algunas
            de Mestizos y es anexo al Curato de su Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04253">
          <form>
            <orth type="lemma">COIUIA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Cuicatlán en Nueva España: tiene 30
            familias de Indios que se exercitan en el cultivo de la grana: dista 3 leguas al Oriente
            de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04254">
          <form>
            <orth type="lemma">COIUTLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Zochicoatlán en Nueva España situado en
            un llano circunvalado de cerros: es anexo al Curato de su Capital: tiene 37 familias de
            Indios y dista de ella 15 leguas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04255">
          <form>
            <orth type="lemma">COJATA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paucarcolla en el Perú anexo al Curato de
            Vilques</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04256">
          <form>
            <orth type="lemma">COJEDO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Reyno de Tierra-Firme situado
            á la falda de una montaña cerca del rio Guarico</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04257">
          <form>
            <orth type="lemma">COLAISACAPE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Loxa en el Reyno de Quito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04258">
          <form>
            <orth type="lemma">COLAMBO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Loxa en el Reyno de Quito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04259">
          <form>
            <orth type="lemma">COLAMI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Carolina Meridional situado á orilla del rio Albama</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04260">
          <form>
            <orth type="lemma">COLAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Piura en el Perú sobre la Costa del mar
            Pacífico anexo al Curato de Paita: su territorio produce con abundancia frutas y
            hortalizas de que provee á aquella Ciudad y á su Capital: todos sus vecinos son
            hortelanos ó pescadores: lo baña el rio de Achira llamado también Colan como el Pueblo y
            aunque distinto del Cachimayu no lo es del Cata-mayu como escribe con poco conocimiento
            Mr La Martiniere: está en 4 gr 56 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04261">
          <form>
            <orth type="lemma">COLAN</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre el citado rio, véase Catamayu.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04262">
          <form>
            <orth type="lemma">COLAPISAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Provincia y Gobierno de la Luisiana situado á orilla del
            Misissipi en una lengua de tierra que forma éste con el lago Maurepas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04263">
          <form>
            <orth type="lemma">COLARIA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman/district&gt; en el distrito de la
            Capital al O de ella</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04264">
          <form>
            <orth type="lemma">COLASTINA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos-Ayres: corre al E y entra en el
            Paraná</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04265">
          <form>
            <orth type="lemma">COLATE</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Alcaldía mayor de Tecoantepec en el Reyno de
            Guatemala: sale al mar del Sur entre el de Azatian y el de Capanerealte</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04266">
          <form>
            <orth type="lemma">COLATPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Olinalá y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España: tiene
            29 familias de Indios que se ocupan en el comercio de chia y grana en que abunda su
            territorio: está al NO de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04267">
          <form>
            <orth type="lemma">COLAZA</orth>
          </form>
          <sense>Provincia pequeña y antigua fértil y deliciosa perteneciente hoy á la de Popayan en
            el Nuevo Reyno de Granada: fué descubierta por Sebastian de Benalcázar el año de 1536:
            sus habitantes que eran guerreros y crueles se han extinguido enteramente</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04268">
          <form>
            <orth type="lemma">COLCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Vilcas Huaman en el Perú ansxo al Curato
            de Huanacapi</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04269">
          <form>
            <orth type="lemma">COLCA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Corregimiento de Xauja en el
            propio Reyno, anexo al Curato de Chongos.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04270">
          <form>
            <orth type="lemma">COLCA</orth>
          </form>
          <sense>Otro en la Provincia y Corregimiento de Ainíaraez en el propio Reyno, anexo al
            Curato de Pampa marca.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04271">
          <form>
            <orth type="lemma">COLCABAMBA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aimaraez en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04272">
          <form>
            <orth type="lemma">COLCABAMBA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Corregimiento de Huanta en el
            propio Reyno.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04273">
          <form>
            <orth type="lemma">COLCAHUANCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huailas en el Perú anexo al Curato de
            Pampas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04274">
          <form>
            <orth type="lemma">COLCAMAR</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Luya y Chillaos en el Perú anexo al
            Curato de Luya su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04275">
          <form>
            <orth type="lemma">COLCHA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lipes y Arzobispado de Charcas en el
            Perú: fué antiguamente la Capital y conserva en su Iglesia una Imagen de nuestra Señora
            remitida por el Emperador Carlos V: hoy está anexo al Curato de San Cristóval</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04276">
          <form>
            <orth type="lemma">COLCHA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chilques y
            Masques en el propio Reyno.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04277">
          <form>
            <orth type="lemma">COLCHA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Cochabamba en el mismo Reyno, anexo al
            Curato de Berenguela.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04278">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUCHSACO"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">COLCHAGUA</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Corregimiento del Reyno de Chile: confina por el Oriente con la
            Cordillera Nevada: por el S con la Provincia de Maule sirviéndole de límites el rio Teno
            y por el Poniente con el mar: tiene de largo 40 leguas de Oriente á Poniente y 32 de
            ancho de N á S: hay en ella algunas minas de oro corrientes y en otros tiempos hubo
            muchas mas que ya no se trabajan y algunas de cobre: abunda en trigo ganado mayor y
            menor caballos y mulas: en un parage llamado Cauquenes hay unas termas ó baños de agua
            caliente muy frecuentados por el beneficio que en ellas experimentan los que padecen
            enfermedades de gálico lepra pústulas y llagas: los habitantes de esta Provincia llegan
            á 15000 almas y su Capital es la Villa de San Fernando</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04279">
          <form>
            <orth type="lemma">COLCHAGUA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo de esta Provincia y Corregimiento, que es cabeza de
            Curato de otro, y tiene ademas quatro ayudas de Parroquia.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04280">
          <form>
            <orth type="lemma">COLCHESTER</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Colonia de Virginia en el Condado de Fairfax á la orilla y
            boca del rio Occoquan</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04281">
          <form>
            <orth type="lemma">COLCURA</orth>
          </form>
          <sense>Fortaleza del Reyno de Chile construida á la otra parte del rio Biobio para
            contener las incursiones de los Indios Belicosos Araucanos que la destruyeron y quemaron
            el año de 1601</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04282">
          <form>
            <orth type="lemma">COLD</orth>
          </form>
          <sense>Bahía de) 6 del Frió en la extremidad de la Costa del N de la Isla de Jamayca hacia
            la del E entre el Puerto Antonio y la Punta del NE</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04283">
          <form>
            <orth type="lemma">COLE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito de la Parroquia de San Jorge distinto
            de otro de su nombre en la misma</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04284">
          <form>
            <orth type="lemma">COLEA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Maynas en el Reyno de Quito: corre al S y entra
            en el Tigre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04285">
          <form>
            <orth type="lemma">COLGUE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Isla de la Laxa en el Pveyno de Chile situado á orilla del rio Tolpan
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04286">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUGDGDCO"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">COLIMA</orth>
          </form>
          <sense>Alcaldía mayor y jurisdicción de la Provincia y Obispado de Mechoacan en Nueva
            España: confina por el Oriente con la jurisdicción de Zapotlánpor el S con la de Motines
            por el N con la de Tuzcacuesco y por el Poniente con la de Autlán y Puerto de la Navidad
            en el Reyno de Nueva Galicia: hace mucho comercio de sal que benefician en las Costas de
            la mar del Sur donde tienen pozos eras y salinas de que sacan mucha utilidad por el
            consumo que hay de ella en las Provincias interiores: antiguamente hacían en ésta el
            mejor vino de coco de todo el Reyno por la abundancia que tienen todas las haciendas de
            palmas de este fruto; pero perdieron el arte de perfeccionarlo y decayó este ramo
            considerable de su comercio desde que el Virey Duque de Alburquerque prohibió el
            beneficio de esta bebida que solo era útil para la embriaguez: la Capital tiene el mismo
            nombre: los Pueblos de este partido son: AlmololoyanCómalaZaqualpaXuluaXilotlán
            GuezalapaNagualapaCochimatlánZinacantepecTotolmaloyanCaxitlánTecomanIxtlahuacaTómalaCuatlán
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04287">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="1004857"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">COLIMA</orth>
          </form>
          <sense>La Capital es una Villa situada en la Costa de la mar del Sur, cerca de las
            fronteras de Xalisco en el valle mas fértil y mas ameno de toda la Nueva España,
            abundante en cacao y otros frutos: es de temperamento cálido; pero lo hace menos
            sensible la pureza de los ayres: tiene proporcionada extensión y muy regulares
            edificios, particularmente la Iglesia Parroquial, y ademas de ella un Convento de
            Peligiosos de nuestra Señora de la Merced, otro de San Francisco, y un Hospital de San
            Juan de Dios: su vecindario se compone de 200 familias de Españoles, 122 de Mestizos, 1
            5 de Mulatos y 21 de Indios: en su distrito nace y se coge la célebre planta llamada en
            el Pais Oleacazan, acreditada por un maravilloso restaurante de las fuerzas perdidas, y
            especíñco seguro contra toda especie de venenos, aplicando sus hojas á la parte
            ofendida, y gradúan del suceso de este remedio viendo si se pega ó no: está 150 leguas
            al Poniente de México, en 269 grad. 5 min. de iong. y 20 grad. 20 min. de lat.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04288">
          <form>
            <orth type="lemma">COLIMBA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayan en el Nuevo Reyno de Granada</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04289">
          <form>
            <orth type="lemma">COLIMAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios en otro tiempo hoy reducida á la Religión en la Provincia
            de su nombre que ahora está incorporada en la de Muzo del Nuevo Reyno de Granada y
            unidos á estos se conocen con el nombre de Canapayes: su Capital es la Ciudad de la
            Palma de los Colimas Véase el artículo Muzos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04290">
          <form>
            <orth type="lemma">COLINA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Santiago en el Reyno de Chile en cuyo
            distrito hay 5 ayudas de Parroquia en un dilatado y hermoso valle</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04291">
          <form>
            <orth type="lemma">COLINA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia y Reyno, que nace en las montañas de
            su Cordillera, y entra en el Maypo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04292">
          <form>
            <orth type="lemma">COLIUINA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Nicaragua en el Reyno de Goatemala situado en
            una lengua de tierra sobre la Costa del mar del Sur</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04293">
          <form>
            <orth type="lemma">COLLADOS</orth>
          </form>
          <sense>Ensenada de los) en la Costa del S de la Cabeza del O y territorio de los Franceses
            en la Isla de Santo Domingo: está entre la peña del Barco y el rio Damasein</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04294">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUPEARCG"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">COLLAUAS y Asiento de Minas de Caylloma</orth>
          </form>
          <sense/>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04295">
          <form>
            <orth type="lemma">COLLANA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cicasica en el Perú anexo al Curato de
            Mecapa: sus Indios no se han querido mezclar desde el tiempo de la conquista con otra
            ninguna casta por cuyo motivo no permiten dormir en el Pueblo á ningún forastero aunque
            sea enviado por el Corregidor sino en un rancho apartado que tienen á este fin donde
            ponen ronda y á qualquiera otro le alojan en la cárcel y a pocas horas le despachan: con
            estas precauciones no sé ven en este Pueblo los vicios y malas propiedades que son
            comunes en los demás y sus vecinos tienen una vida arreglada pagan sin esperar que les
            cobren y se gobiernan para todo al toque de campana pudiendo servir de modelo á los
            demás Pueblos de Indios de todo el Reyno</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04296">
          <form>
            <orth type="lemma">COLLANA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la misma Provincia y Corregimiento, anexo al
            Curato de Mecacapaca.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04297">
          <form>
            <orth type="lemma">COLLANES</orth>
          </form>
          <sense>Cadena de montañas muy altas quasi siempre cubiertas de nieve en la Provincia y
            Corregimiento de Riobamba y Reyno de Quito al Sur del rio Pastaza y del monte
            Tunguragua: toman el nombre de la nación de Indios bárbaros que viven dispersos en los
            bosques de estas montañas que corren de Poniente á Levante formando un semicírculo de 2
            1 leguas: el monte que sobresale mas llaman el Altar y está en 1 gr 43 min de lat
            aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04298">
          <form>
            <orth type="lemma">COLLANI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en el Nuevo México
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04299">
          <form>
            <orth type="lemma">COLLATA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huarochiri en el Perú anexo al Curato de
            Santa Olaya</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04300">
          <form>
            <orth type="lemma">COLLAY</orth>
          </form>
          <sense>Véase Pataz</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04301">
          <form>
            <orth type="lemma">COLLETON</orth>
          </form>
          <sense>Condado de la Provincia de la Carolina en la América Septentrional situado al N del
            de Granville y regado del rio Stono que se une con un brazo del de Wadmoolaw la parte de
            aquel que mira al NE está poblada de establecimientos de Indios y forma con el otro una
            Isla llamada Buono que está un poco mas abaxo de Charles Tounbien cultivada y poblada:
            los rios principales de este Condado son el Edistow Meridional y Edistow Septentrional y
            á 2 o 3 millas subiendo por aquel se ven ambas orillas llenas de plantaciones que
            continúan por mas de otras 3 millas al N donde se encuentra con el Edistow Septentrional
            y en la Isla que forman se regula que hay 20 Frceholder que son propietarios libres
            porque en la asignación y distribución de terrenos en las Nuevas Colonias no concedía el
            Gobernador de Inglaterra la propiedad absoluta y perpetua sino á uno ú otro Colono y sí
            el dominio libre útil y franco de toda contribución cuya concesión era alguna vez por la
            vida otras por una línea otras transmisible a la muger hijos ó parientes y otras con mas
            restricciones los quales votan en la asamblea y envian á ella dos miembros ó Individuos:
            en el recinto de este Condado hay una Iglesia Episcopal</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04302">
          <form>
            <orth type="lemma">COLLETON</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Condado de la Provincia y Colonia de Georgia.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04303">
          <form>
            <orth type="lemma">COLLETON</orth>
          </form>
          <sense>Un Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito de la Parroquia de Todos Santos.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04304">
          <form>
            <orth type="lemma">COLLICO</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño del partido de Tolten Baxo en el Reyno de Chile: corre al N NO y entra
            efi el de Tolten</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04305">
          <form>
            <orth type="lemma">COLLIQUEN</orth>
          </form>
          <sense>Llanura de la Provincia y Corregimiento de Traxillo en el Perú fértil y de un clima
            seco y sano pero despoblada é inculta</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04306">
          <form>
            <orth type="lemma">COLLIUE Pueblo de Indios del Reyno de Chile</orth>
          </form>
          <sense/>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04307">
          <form>
            <orth type="lemma">COLLQUE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo antiguo grande y bien poblado del Perú al N del Cuzco: lo conquistó y ganó á
            fuerza de armas el Inca Huayna-capac XIII Emperador del Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04308">
          <form>
            <orth type="lemma">COLNACA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chichas y Tarija en el Perú del partido
            del segundo anexo al Curato de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04309">
          <form>
            <orth type="lemma">COLOATPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Olinalá y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España: tiene
            29 familias de Indios que se ocupan en el comercio de chía y grana en que abunda el
            territorio: está al NO de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04310">
          <form>
            <orth type="lemma">COLOCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Cruz de la Sierra en el Perú situado a
            orilla del rio de la Plata y al N de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04311">
          <form>
            <orth type="lemma">COLOCINA</orth>
          </form>
          <sense>San Carlos de) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el partido de la
            Villa de Tola fundado el año de 1776 por el Gobernador Don Juan Pimienta</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04312">
          <form>
            <orth type="lemma">COLOCINA</orth>
          </form>
          <sense>Tienen el mismo nombre unas montañas de esta Provincia y Gobierno llamadas también
            de Betanzi, que corren desde el Valle de Penco al N muchas leguas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04313">
          <form>
            <orth type="lemma">COLOCOLO y Pueblo de indios del Reyno de Chile</orth>
          </form>
          <sense/>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04314">
          <form>
            <orth type="lemma">COLOLO</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos-Ayres: corre al N y entra en el
            rio Negro cerca de su salida al de Uruguay</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04315">
          <form>
            <orth type="lemma">COLOMBAINA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo pequeño de la jurisdicción de Tocaima en el Gobierno de Mariquita y Nuevo
            Reyno de Granada anexo al Curato del de Arabalema: está situado á orilla del rio de la
            Magdalena es de temperamento muy cálido y incómodo por los insectos y mosquitos en que
            abunda por lo qual es muy reducido su vecindario que se ocupa en el cultivo de las cañas
            dulces maíz yucas y plátanos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04316">
          <form>
            <orth type="lemma">COLONCHE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo pequeño de Indios del partido y jurisdicción de Santa Elena en el Gobierno
            de Guayaquil y Reyno de Quito situado en la orilla austral de un rio de quien toma el
            nombre está en 1 gr 5 6 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04317">
          <form>
            <orth type="lemma">COLONCHE</orth>
          </form>
          <sense>El rio referido nace en las montañas del partido y sale al mar del Sur frente de la
            Isla de la Plata.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04318">
          <form>
            <orth type="lemma">COLONCHE</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Isleta pequeña de la mar del Sur, cerca de la Costa de la
            Provincia y Gobierno de Guayaquil.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04319">
          <form>
            <orth type="lemma">COLONIAS</orth>
          </form>
          <sense>Inglesas véanse los artículos Virginia Carolina Nueva Inglaterra Nueva Yorck t
            Jersey Massachusets Rode Ysland Pensilvania t Nueva Escocia Olandesas véase Surinain
            Bervice t Corentin Curazao Portuguesa San Gabriel Francesas Casena Santo Domingo
            Martinica Dinamarquesas Santo Tomé</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04320">
          <form>
            <orth type="lemma">COLOPO</orth>
          </form>
          <sense>Rio grande de la Provincia y Gobierno de Esmeraldas en el Reyno de Quito: corre del
            S E al NO entre los de Esmeraldas y verde quasi á igual distancia de los dos y sale al
            mar del Sur en la Bahía de San Mateo en 58 min de lat bor</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04321">
          <form>
            <orth type="lemma">COLOR</orth>
          </form>
          <sense>Cabo de) en la Costa de la Provincia y Capitanía de Sergipé en el Brasil está entre
            los rios Real y Ponica</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04322">
          <form>
            <orth type="lemma">COLORADA</orth>
          </form>
          <sense>Punta) en la Costa de la mar del N y Provincia y Gobierno de Venezuela al E del
            Cabo de San Román</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04323">
          <form>
            <orth type="lemma">COLORADA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de la jurisdicción y Alcaldía mayor de Penonomé en el
            Gobierno de Panamá y Reyno de Tierra Firme: nace en las montañas de la parte del Sur, y
            sale al mar Pacífico cerca del Pueblo de Antón.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04324">
          <form>
            <orth type="lemma">COLORADO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman en el distrito y jurisdicción de la
            Ciudad de Salta al S SE de ella</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04325">
          <form>
            <orth type="lemma">COLORADO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el
            Reyno de Tierra-Firme, situado á orilla del rio de su nombre.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04326">
          <form>
            <orth type="lemma">COLORADO</orth>
          </form>
          <sense>Un rio de la Provincia y Corregimiento de Cuyo en el Reyno de Chile: nace en su
            Cordillera á la parte del N, corre al Oriente, y se consume en varias lagunas, por falta
            deinclinacion del terreno: el geógrafo Cruz se equivoca haciéndolo entrar en el Maipo.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04327">
          <form>
            <orth type="lemma">COLORADO</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio grande de la Provincia y Gobierno de Sonora en Nueva España.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04328">
          <form>
            <orth type="lemma">COLORADO</orth>
          </form>
          <sense>Otro pequeño de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Reyno de Tierra-Firme,
            que entra en el grande de la Magdalena, delante de la Villa de Tamaiameque.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04329">
          <form>
            <orth type="lemma">COLORADO</orth>
          </form>
          <sense>Otro en la Provincia y Gobierno de la Luisiana cerca delcamino que va á México:
            corre al SE muy caudaloso, y sale al mar en la Bahía de San Bernardo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04330">
          <form>
            <orth type="lemma">COLORADO</orth>
          </form>
          <sense>Un Cabo ó Punta de Tierra de la Costa del Sur de la Isla Española en la parte que
            poseen los Franceses entre la Ensenada sin fondo y la de Puer.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04331">
          <form>
            <orth type="lemma">COLORADO</orth>
          </form>
          <sense>Un monte de la Provincia y Gobierno del Tucuman á orilla del rio Salado, y al Sur
            del Pueblo de nuestra Señora de Buenas Costumbres.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04332">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="indigenas">
              <symbol value="Colorados"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">COLORADOS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios de la Provincia y Corregimiento de Tacunga en el Reyno de
            Quito que habita en unos montes que tienen el mismo nombre y son muy ásperos y fragosos
            abundantes en animales y ñeras como osos leones tigres venados ardillas monos y tities:
            estos Indios aunque reducidos la mayor parte á la Fe Católica por los Misioneros de la
            extinguida Compañía son supersticiosos: se dividen en dos partidos unos se llaman
            Colorados de Angamarca porque se llama así el Pueblo principal de ellos y el otro
            Colorados de Santo Domingo que ya pertenecen á la Provincia y Gobierno de Esmeraldas y
            viven retirados en los bosques y orillas de los rios Toacbi y Quininay donde exercitan
            su zeio apostólico los Misioneros de la Religión de Santo Domingo de Quito Cuyo Pueblo
            principal situado á la orilla occidental se llama Santo Domingo: el comercio que hacen
            estos Indios y de lo que subsisten se reduce á llevar á Guayaquil con cuya Provincia
            confinan por el Pueblo del Palenque maderas para hacer balsas y canoas cañas dulces
            achiote y agi ó pimiento á cambio de ganados pescado xabon y otros efectos que necesitan
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04333">
          <form>
            <orth type="lemma">COLOSO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena situado á orilla del rio Pechelin al
            S SO de la Villa de María á cuya jurisdicción pertenece</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04334">
          <form>
            <orth type="lemma">COLOTLAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Mextitlán en Nueva España: tiene 240
            familias de Indios y está 3 leguas al Poniente de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04335">
          <form>
            <orth type="lemma">COLOTLIPAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Quecholtenango y Alcaldía mayor de Chilapa en Nueva
            España: tiene 2 7 familias de Indios y está 3 leguas de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04336">
          <form>
            <orth type="lemma">COLOYA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayan en el Corregimiento de Pasto</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04337">
          <form>
            <orth type="lemma">COLPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aymaraez en el Perú anexo al Curato de
            Pituhuanca en la de Cochabambas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04338">
          <form>
            <orth type="lemma">COLPAPIRHUA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cochabamba s en el Perú anexo al Curato
            de Tiquipaya</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04339">
          <form>
            <orth type="lemma">COLPES</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman en el distrito de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04340">
          <form>
            <orth type="lemma">COLPI</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño del Reyno de Chile: corre al N y entra en el de Quisa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04341">
          <form>
            <orth type="lemma">COLQUEMARCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chumbivilcas en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04342">
          <form>
            <orth type="lemma">COLQUEPATA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paucartambo en el Perú anexo al Curato de
            su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04343">
          <form>
            <orth type="lemma">COLQUI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cicasica en el Perú anexo al Curato de
            Mohosa en la de Cochabamba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04344">
          <form>
            <orth type="lemma">COLQUIOC</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo eo el Perú anexo al Curato de
            Caxacay</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04345">
          <form>
            <orth type="lemma">COLTA</orth>
          </form>
          <sense>Laguna grande de la Provincia y Corregimiento de Riobamba en el Reyno de Quito
            cerca de aquella Ciudad al Sur: tiene cerca de dos leguas de largo N S y es de figura
            oval: sus orillas están cubiertas de juncos y eneas muy crecidos; y no cria pescado
            alguno por la mucha frialdad del clima: tiene dos riachuelos el uno al N que pasa muy
            cerca de Riobamba y el otro al Mediodia que luego entra por la parte Septentrional en el
            rio Gamote: el centro de este lago está en 1 grad 47 min de latit austr</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04346">
          <form>
            <orth type="lemma">COMACARI</orth>
          </form>
          <sense>Rio caudaloso del Reyno del Nuevo México</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04347">
          <form>
            <orth type="lemma">COMACHUEN</orth>
          </form>
          <sense>Santa María de) Pueblo de la Cabecera de Siguinan y Alcaldía mayor de Valladolid en
            la Provincia y Obispado de Mechoacan con 2 5 familias de Indios que solo se ocupan en
            hacer fustes de sillas de montar: está 2 leguas de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04348">
          <form>
            <orth type="lemma">COMAGRE</orth>
          </form>
          <sense>Isleta pequeña estéril y desierta de la mar del N en la Costa de la Provincia y
            Gobierno del Darien quasi al S de la de Pinos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04349">
          <form>
            <orth type="lemma">COMALA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Atengo y Alcaldía mayor de Chilapa en Nueva España: tiene
            2 7 familias de Indios y está 2 leguas al N de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04350">
          <form>
            <orth type="lemma">COMALA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Cabecera de Almololoyan y Alcaldía mayor de
            Colima: tiene 67 familias de Indios, que se exercitan en el cultivo de sus tierras:
            dista 2 leguas al NE de su Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04351">
          <form>
            <orth type="lemma">COMALAPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Chiapa en el Reyno de Goatemala</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04352">
          <form>
            <orth type="lemma">COMALTEPEC</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Villalta de temperamento cálido con 310
            familias de Indios; está 9 leguas entre Oriente y N de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04353">
          <form>
            <orth type="lemma">COMALTEPEC</orth>
          </form>
          <sense>Otro hay del mismo nombre en la Alcaldía mayor de Tecocuilco: tiene 78 familias de
            Indios, que solo cultivan grana y el maiz necesario para su subsistencia.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04354">
          <form>
            <orth type="lemma">COMANJA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Tirindaro y Alcaldía mayor de Valladolid en la Provincia y
            Obispado de Mechoacan: tiene 13 familias de Indios y dista una legua al S de su Cabecera
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04355">
          <form>
            <orth type="lemma">COMANJA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo y Real de minas de plata hay del mismo nombre en la Alcaldía mayor de
            Lagos del Reyno y Obispado de Nueva Galicia, cuyo vecindario consiste en 30 familias de
            Españoles, Mestizos y Mulatos, y 50 de Indios que viven del comercio y trabajo de las
            minas, las quales dan suficiente utilidad, aunque ellos son poco aplicados: es término
            este Pueblo en que se dividen los de este Reyno y el de Nueva España; está 7 leguas al
            Oriente de su Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04356">
          <form>
            <orth type="lemma">COMAO</orth>
          </form>
          <sense>Provincia del País de las Amazonas al S de este rio de cuya boca dista 40 leguas y
            se extiende por sus orillas: la descubrió el año de 1545 Francisco de Orellana: el
            terreno es llano y fértil y el clima húmedo y cálido: abunda en maiz y tiene algunas
            plantaciones de cañas dulces: la bañan diferentes rios en todos los quales hay muchísimo
            pescado como en sus lagunas que se cogen infinitas tortugas: esta Provincia pertenece á
            los Portugueses y es parte de la del Para</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04357">
          <form>
            <orth type="lemma">COMARU ó de los Angeles</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de las Misiones que tienen los Portugueses en el Pais de las Amazonas á
            orilla del rio Negro</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04358">
          <form>
            <orth type="lemma">COMARU ó de los Angeles</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Capitanía del Para y Reyno del
            Brasil, situado á la orilla del S del rio de las Amazonas en una punta ó lengua de
            tierra que forma la boca del rio Topayos.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04359">
          <form>
            <orth type="lemma">COMAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Xauxa en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04360">
          <form>
            <orth type="lemma">COMAS</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una laguna de la Provincia y Gobierno de Venezuela, de figura
            oval, entre el rio Guarico y la jurisdicción que divide este Gobierno del de Cumaná.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04361">
          <form>
            <orth type="lemma">COMATLAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Chixila y Alcaldía mayor de Villalta: tiene 32 familias de
            Indios y está 5 leguas al N de su Capital Otro Pueblo hay de este nombre que es Cabecera
            de partido de la Alcaldía mayor de Tequepexpa de temperamento cálido: tiene 20 familias
            de Indios que viven del cultivo de sus tierras: está 1 5 leguas al S de su
            Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04362">
          <form>
            <orth type="lemma">COMAU</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía del Para en el Brasil situado á la boca del rio
            de las Amazonas al N NE de la Villa de Macapa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04363">
          <form>
            <orth type="lemma">COMAUUINI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana en la parte que poseen los HohndeseSj
            á cuya orilla y boca tienen construido el Fuerte de Amsterdam: corre al N y torciendo su
            curso al S SE entra en el de Cotieá</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04364">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="2000006"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">COMAYAGUA ó Valladolid</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad Capital de la Provincia de Honduras en el Reyno de Guatemala fundada por el
            Capitán Alonso de Cáceres de orden de Pedro de Alvarado: llamóse al principio nuestra
            Señora de la Concepción de cuyo título tiene un Hospital muy bien dotado y asistido
            Conventos de Religiosos de S Francisco y de la Merced y muy buena Iglesia erigida en
            Obispado el año de 1530: está 110 leguas de la Capital GoatemalaOBISPOS QUE HA HABIDO en
            Comayagua 1 Don Fray Juan de Talavera del Orden de San Gerónimo Prior de su Convento de
            nuestra Señora del Prado cerca de Valladolid nombrado por primer Obispo y no admitió2
            Don Christóval de Pedraza electo Obispo por renuncia del anterior nombrándole al mismo
            tiempo protector de Indios y Juez de Residencia de los conquistadores Pedro de Alvarado
            y Francisco de Montejo el año de 15393 Don Fray Gerónimo de Corella del Orden de San
            Gerónimo natural de Valencia hijo de los Condes de Cocentayna Prior del Convento de su
            patria y luego del de nuestra Señora del Prado quando fué electo por Obispo de esta
            Diócesis el año de 15624 Don Fray Alonso de la Cerda del Orden de Predicadores promovido
            al Arzobispado de Charcas el año de 1577 5 Don Fray Gaspar de Andrada Religioso
            Francisco natural de Toledo Colegial en el Colegio de San Pedro y San Pablo de Alcalá de
            Henares Guardian de los Conventos de San Juan de los Reyes en Toledo y en Madrid
            Visitador de la Provincia de Aragón insigne Predicador electo para este Obispado el año
            de 1588 gobernó 24 años y murió el de 161 26 Don Fray Alonso Galdo Religioso del Orden
            de Santo Domingo natural de Valladolid presentado en 161 2; visitó su Obispado fué
            exemplar de buenas costumbres y lleno de años y enfermedades pidió que se le nombrase
            Coadjutor el año de 1628 y lo fué 7 Don Fray Luis de Cañizares Religioso Mínimo de San
            Francisco de Paula natural de Madrid; fué Lector en su Convento y en el de Alcalá
            Calincador y Consultor del Santo Oñcio en Valladolid Visitador nombrado por el Nuncio de
            su Santidad de la Provincia de Andalucía Obispo de la Nueva Cázeres en Filipinas
            promovido á esta silla donde murió el año de 16458 Don Juan Merlo de la Fuente Canónigo
            Doctoral de la Iglesia de la Puebla de los Angeles electo Obispo de la Nueva Segovia en
            las Islas Filipinas que no admitió y de ésta el año de 16489 Don Pedro de los Reyes Rios
            de la Madrid natural de Sevilla Monge del Orden de San Benito Maestro Predicador general
            Doctor Teólogo y Opositor á las Cátedras de la Universidad de Oviedo Dirinidor y Abad de
            los Monasterios de San Isidro de Dueñas San Claudio de León y San Benito de Sevilla
            Predicador del Rey Carlos II electo Obispo de esta Iglesia y antes de pasar á ella
            promovido á la de Yucatán en 1 70010 Don Fray Juan Pérez Carpintero General de los
            Canónigos Reglares Premostatenses electo el mismo año de 1700Ii Don Fray Angel Maldonado
            natural de Ocaña Monge de San Bernardo Doctor y Catedrático de Teología en la
            Universidad de Alcalá; escribió en defensa del derecho de Felipe V á la Corona de España
            presentado para Obispo de Honduras y antes de tomar posesión promovido á la Iglesia de
            Antequera en 17021 2 Don Fray Antonio Guadalupe López Portillo natural de Guadalaxara en
            Nueva España del Orden de San Francisco sugeto de suma literatura y virtud Custodio y
            Proministro de su Religión en la Corte de Roma Prelado doméstico de la Santidad de
            Benedicto XIII presentado para Obispo de Comayagua el año de 1725 murió el de 17421 3
            Don Fray Francisco Molina del Orden de San Basilio Maestro de Teología Abad del
            Monasterio de Cuellar tres veces del de Madrid y dos Difinidor general de Castilla
            electo en 174314 Don Diego Rodríguez Rivas de Velasco natural de Riobamba en el Reyno de
            Quito Doctor en ambos derechos de la Universidad de Alcalá Colegial del Colegio de los
            Verdes Arcediano titular de la Santa Iglesia de Goatemala Diputado de su Cabildo en la
            Corte electo Obispo el año de 1750 y promovido al Obispado de Guadalaxara el año de
            17621 5 Don Miguel Anselmo Alvarez de Abreu natural de Tenerife Doctor en Sagrados
            Cánones por la Universidad de Sevilla Secretario del Obispo de Segovia y Canónigo y
            Dignidad de la Iglesia de Canarias Juez de la Cámara Apostólica y del Tribunal de la
            Santa Cruzada Obispo Auxiliar de la Puebla de los Angeles presentado para éste el año de
            1762 y promovido al de Antequera el de 176516 Don Isidoro Rodríguez murió el año de
            176717 Don Antonio de Maearulla electo en 1767 promovido al de Durango en 177318 Don
            Francisco Joseph de Palencia electo en 177319 Don Fray Antonio de San Miguel en 1776
            hasta el de 178320 Don Joseph Antonio de Isabelía en 1783</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04365">
          <form>
            <orth type="lemma">COMBAGUEN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios del partido de Tolten alto en el Reyno de Chile</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04366">
          <form>
            <orth type="lemma">COMBAHI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Colonia de la Georgia: corre al E luego tuerce su curso al SE
            y sale al mar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04367">
          <form>
            <orth type="lemma">COMBAIA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Larecaja en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04368">
          <form>
            <orth type="lemma">COMBAPATA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tinta en el Perú situado en un alto cefea
            del camino real que va de la Plata á Lima: dicen sus naturales que es el mejor
            temperamento y mas sano de todo el Reyno y cuentan algunas personas que han vivido hasta
            140 años</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04369">
          <form>
            <orth type="lemma">COMBAPATA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia y Corregimiento: nace en la
            Cordillera cerca del Pueblo de Nuñoa: corre algún espacio al E, y torciendo luego al N
            entra en la Cabecera del Pilcomayo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04370">
          <form>
            <orth type="lemma">COMBEIMA</orth>
          </form>
          <sense>Rio candaloso de la Provincia y Gobierno de Neyba en el Nuevo Reyno de Granada:
            nace en el páramo de Quindiu: atraviesa y riega el valle de las Lanzas y se une con el
            de San Juan tomando el nombre de CoeUo por haberse ahogado allí un Español que se
            llamaba así y luego entra en el de la Magdalena</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04371">
          <form>
            <orth type="lemma">COMBEJU</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil situado en la Cabecera del
            rio Curitaba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04372">
          <form>
            <orth type="lemma">COMBERUI</orth>
          </form>
          <sense>Ensenada de) en la Costa de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil: está
            entre la de Tasay y la Isla del Gallo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04373">
          <form>
            <orth type="lemma">COMBES</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito de la Parroquia de San Jorge</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04374">
          <form>
            <orth type="lemma">COMBINAMA</orth>
          </form>
          <sense>Pais dilatado y poco conocido del Reyno de Quito: está lleno de bosques en que hay
            muchas fieras y culebras de varias especies y regado de muchos rios que todos entran por
            la parte austral en el Marañon: entre las varias naciones que lo habitan está la de los
            Tontones</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04375">
          <form>
            <orth type="lemma">COMBITA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada: es de
            temperamento frío y produce los frutos de este clima: tiene 100 vecinos y otros tantos
            Indios y dista 2 leguas al NO de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04376">
          <form>
            <orth type="lemma">COMBLES</orth>
          </form>
          <sense>Los cinco) Pueblo y Parroquia de la Isla de San Cristo val una de las Antilles
            situado á la orilla de la Costa del NO en la parte que tenían antiguamente los Ingleses
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04377">
          <form>
            <orth type="lemma">COMBOY</orth>
          </form>
          <sense>Baxo de Peña en la mar del N al S del de la Vívora</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04378">
          <form>
            <orth type="lemma">COMEAPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de los Zoques en el Reyno de Goatemala
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04379">
          <form>
            <orth type="lemma">COMECUERO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Honduras en el Reyno de Goatemala sale al mar en
            el Golfo que tiene el nombre de la Provincia</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04380">
          <form>
            <orth type="lemma">COMETA</orth>
          </form>
          <sense>Punta de la) Cabo del Caico grande 6 del N en la Costa del NE</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04381">
          <form>
            <orth type="lemma">COMETA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Baxo de piedras arrimado á la Costa del NE de la Isla del
            Caico grande ó del N en la parte antecedente que le da el nombre.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04382">
          <form>
            <orth type="lemma">COMFORT</orth>
          </form>
          <sense>Punta de) en la Costa de la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional dentro
            de la Bahía de Chesapeack una de las que forman la boca ó entrada del rio lames</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04383">
          <form>
            <orth type="lemma">COMFORT</orth>
          </form>
          <sense>Hay otra Punta también de la misma Costa y Provincia que la antecedente, y dentro
            de aquella Bahía una de las que forman la entrada del rio Yorck.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04384">
          <form>
            <orth type="lemma">COMFORT</orth>
          </form>
          <sense>Otra en la Costa del S de la Bahía de Hudson en la Provincia de este nombre.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04385">
          <form>
            <orth type="lemma">COMICHIGELES</orth>
          </form>
          <sense>Sierra de) en la Provincia y Gobierno del Tucuman y confinante de la de Cuyo del
            Reyno de Chile corren al S SE á orilla del rio Concara cuyo curso siguen</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04386">
          <form>
            <orth type="lemma">COMISARIO</orth>
          </form>
          <sense>Punta del) Lengua de tierra que sale al mar en la Costa de la Provincia y Gobierno
            de Cartagena entre esta Ciudad y la Punta de San Bernardo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04387">
          <form>
            <orth type="lemma">COMISTAHUACAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de los Zoques en el Reyno de Guatemala
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04388">
          <form>
            <orth type="lemma">COMITLAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Chiapa en el Reyno de Goatemala</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04389">
          <form>
            <orth type="lemma">COMITLAN</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Alcaldía mayor de Capanabastla en el mismo
            Reyno.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04390">
          <form>
            <orth type="lemma">COMOCAUTLA</orth>
          </form>
          <sense>San Pedro de) Pueblo de la Cabecera de Zapotitlán y Alcaldía mayor de Zacatlán en
            Nueva España distante 3 leguas de su Cabecera „</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04391">
          <form>
            <orth type="lemma">COMO-LEWU ó Río de los Sauces</orth>
          </form>
          <sense/>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04392">
          <form>
            <orth type="lemma">COMONDU</orth>
          </form>
          <sense>San Joseph de) Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la
            Provincia de California situado cerca de la Costa del mar entre los de la Concepción y
            San Francisco Xavier</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04393">
          <form>
            <orth type="lemma">COMONDU</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Bahía de esta Provincia entre la de la Concepción y la
            Isla del Carmen.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04394">
          <form>
            <orth type="lemma">COMOPORO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Gobierno de Maracaíbo en la Provincia de Venezuela situado en la Costa
            de la Laguna á la parte del E</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04395">
          <form>
            <orth type="lemma">COMORI</orth>
          </form>
          <sense>Crique de) ó barranco establecimiento y Pueblo de los Franceses en la parte que
            poseen de la Guayana</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04396">
          <form>
            <orth type="lemma">COMORIPA ó Coihoriopa</orth>
          </form>
          <sense>como quieren otros Pueblo de la Provincia de Ostimuri en Nueva España situado á
            orilla del rio Hiaqui entre los Pueblos de Gocoria y Tecoriona</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04397">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUGDGDCP"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">COMPOSTELA</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Alcaldía mayor del Reyno de Nueva Galicia ; comprehende su jurisdicción
            desde la boca del rio grande ó de San Pedro hasta el confín de la Alcaldía mayor de
            Chalapa y toda la Costa del valle de Banderas: por el N confína á distancia de 8 leguas
            con la Alcaldía mayor de Tepique: es de temperamento cálido muy abundante en maiz
            algodón cocos y demás frutos de este clima y mucho mas de ganado mayor y menor que cria
            en muchos barrios y haciendas de campo: tiene minerales de plata que se trabajan con
            bastante utilidad: está poco poblada y la mayor parte de sus habitantes son Mestizos y
            Negros esclavos: riégala el rio de Cañas que nace en la jurisdicción de
            Acaponeta:</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04398">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="1000009"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">COMPOSTELA</orth>
          </form>
          <sense>la Capital tiene el mismo nombre. Fué fundada por Nuño de Guzman el año de 1531, y
            Capital del Reyno, én que se erigió el Tribunal de la Real Audiencia y la Silla
            Episcopal, que luego se trasladaron á la Ciudad de Guadalaxara, que se hizo Capital por
            estar aquella muy inmediata á la mar del Sur, de donde solo dista 12 leguas, y quedar
            así mas bien proporcionadas las distancias: fué entonces muy rica; pero decayó mucho,
            quitándole la primacía, y hoy está reducida á un Pueblo corto y pobre: sus naturales son
            los mas corteses y afectos á los Españoles de todo el Reyno: está en 21 grad. 4 min. de
            lat. sept. y 10 grad. 7 min. de long. occid.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04399">
          <form>
            <orth type="lemma">COMPOSTELA</orth>
          </form>
          <sense>Hay otra Ciudad del mismo nombre en la Isla de Sto. Domingo. Véase Azúa.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04400">
          <form>
            <orth type="lemma">COMPTON</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de los Ingleses en la Provincia y Colonia de Masachusets situado en la Costa
            á la entrada de la Bahía de Buzard</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04401">
          <form>
            <orth type="lemma">COMUATO</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña de la laguna ó mar de Chalapa en el distrito de la Alcaldía mayor de
            Zamora y Reyno de Nueva España: es de temperamento caliente y húmedo rodeada de espesos
            carrizales y tunares: en tiempo de seca se comunica con la TierraFirme tiene un corto
            Pueblo que habitan 20 familias de Españoles y en sus llanuras crian mucho ganado mayor:
            está 9 leguas de la Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04402">
          <form>
            <orth type="lemma">COMUTA</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad de la Provincia y Capitanía del Para en el Brasil fundada el año de 1581 por
            Juan Pedro de Oliveira sobre la orilla oriental del rio Pacaxa: hoy está destruida y
            solo han quedado unas pobres casas donde por la ventaja del sitio reside una corta
            guarnición de Portugueses: está en 14 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04403">
          <form>
            <orth type="lemma">CONAHASET</orth>
          </form>
          <sense>Roca de) Baxo de Peña de la Costa de la Provincia y Colonia de Nueva Inglaterra á
            la entrada del Puerto de Boston</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04404">
          <form>
            <orth type="lemma">CONAICA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Angaraez en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04405">
          <form>
            <orth type="lemma">CONANAMA</orth>
          </form>
          <sense>Ensenada de la Provincia y Gobierno de la Guayana</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04406">
          <form>
            <orth type="lemma">CONANAMA</orth>
          </form>
          <sense>Hay un rio del mismo nombre en esta Provincia.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04407">
          <form>
            <orth type="lemma">CONANDO-TUBA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Capitanía de los Ilheos en el Brasil: nace cerca de la Cesta
            corre al E y sale al mar entre el de Duna y el de Ilheos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04408">
          <form>
            <orth type="lemma">CONCARAY</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Corregimiento de Cuyo en el Reyno de Chile: nace de una
            laguna pequeña al E del cerro de Pie de Palo y corriendo al SE vuelve formando un arco
            al O y se divide en varios brazos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04409">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUCHCOCO"/>
            </f>
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="7000002"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CONCEPCION ó Penco</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad del Reyno de ChileCapital de la Provincia y Corregimiento de su nombre
            fundada el año de 1550 por Pedro de Valdivia: su situación es en un terreno arenoso y
            desigual de alguna elevación á la orilla del mar y de una Bahía grande cómoda y capaz:
            por la parte del N la atraviesa un riachuelo y por la del Mediodía la baña el rio Anda
            lien y no muy distante el Biobio: es Ciudad pequeña y sus casas y edificios reducidos y
            pobres: tiene ademas de la Iglesia Catedral Conventos de Religiosos de las Ordenes de
            San Francisco Santo Domingo la Merced San Agustín Hospital de San Juan de Dios y Colegio
            que fué de los Regulares de la Compañía y es el mejor edificio que hay en ella su clima
            es caliente con moderación y se distinguen las quatro estaciones del año como en Europa
            aunque en el Invierno es grande el frío: es muy abundante de toda especie de granos
            ganados y frutas delicadas que cultivan en jardines que hay en casi todas las casas:
            está abierta por todas partes dominada de cinco eminencias entre las quales sobresale;
            la que llaman del Romitorio y se extiende hasta la Ciudad y solo tiene para su defensa
            una batería á flor de agua que defiende el fondeadero de la Bahía: sus naturales son
            como los demas de este Reyno fuertes robustos valerosos y bien hechos díestrísimos en el
            manejo de los caballos en que les igualan las mugeres y la gente común en manejar el
            lazo que hedían á qualquier animal corriendo sin errarle jamas el tiro ni dexar de
            enlazarla por donde quieren Ha padecido esta Ciudad muchos infortunios desde su
            fundación pues á poco tiempo de esta se vio precisado su vecindario á abandonarla
            retirándose á Santiago por la invasión de los Indios Araucanos y Tucapeles que se
            apoderaron de ella la saquearon y quemaron el año de 1 5 5 4 gobernados por el Cacique
            Lautaro; y aunque volvieron á poblarla á poco tiempo sucedió lo mismo y tercera vez el
            año de 1603 quando volvió el Gobernador Don García Hurtado de Mendoza Marques de Cañete
            en la sublevación general de los Indios y poco después volvieron á reedificarla; el año
            de 1 730 se volvió á arruinar quarta vez con un grande terremoto que experimentó
            inundándola el mar que salió al mismo tiempo; y no padeció menos en otro el de 1 7 5 1:
            en la Plaza mayor tiene una hermosa fuente que mandó hacer D Diego Gonzalo Montero:
            estuvo en esta Ciudad el Tribunal de Real Audiencia desde el año de 1567 que se fundó
            hasta el de 1574 que se trasladó á la Capital del Reyno Santiago: es cabeza de Obispado
            desde 1620 que se transfirió de la Ciudad Imperial: reside en ella un Gobernador
            dependiente del Capitán General y Presidente que debe estar 6 meses del año en Santiago
            y los otros 6 en ésta que dista de la otra 70 leguas al S en 36 grad 43 min 1 5 seg de
            lar aust y 304 grad 27 min de long OBISPOS QUE HA HABIDO en la Concepción de Chile1 Don
            Fray Antonio de San Miguel Religiosa del Orden de San Francisco natural de Salamanca
            electo por primer Obispo el año de 1564 fué proamovido á Quito el de 1587 - 2 Don
            Agustin de Gsneros Dean de la Iglesia de Santiago de Chile electo Obispo de esta de la
            Concepción en 1587 murió en 1594 3 Don Fray Pedro de Azuaga y no Diego de Zuaga como
            dice Gil González Dávila Religioso del Orden de San Francisco electo el año de 1595
            murió antes de consagrarse4 Don Fray Reginaldo de Lizarraga natural de Lima electo el
            año de 1596 murió el de 16 135 Don Carlos Marcelo Corni natural de Truxillo en el Perú
            Canónigo Magistral de Lima promovido al Obispado de su patria en 16206 Don Fray Luis
            Gerónimo de Oré del Orden de San Francisco natural de Guamanga célebre escritor en
            diferentes idiomas de los Indios de que tuvo particular don electo el año de 1620 murió
            el de 1628 7 Don Fray Alonso de Castro del Orden de San Agustin no aceptó el Obispado8
            Don Diego de Zambrana y Villalobos promovido á Santiago de Chile t r&gt; 9 Don Fray
            Dionisio Cimbrón del Orden de San Bernardo natural de Cintruenigo en Navarra; fué Prior
            en los Monasterios de Espina Junquera y Ossera Secretario del General Dinnidor y
            Comisario general presentado para Obispo de la Concepción el año de 165 1 _ 10 Don Fray
            Diego Medellin del Orden de San Francisco natural de Lima11 Don Fray Antonio de Morales
            natural de Lima del Orden de Predicadores Provincial en su Religion12 Don Fray Francisco
            de Vergara Loyola de Iza del Orden de San Agustín Provincial de su Religión natural de
            Lima 13 Don Fray Andrés de Betancúr del Orden de San Francisco Provincial en la
            Provincia de Santa Fe electo en 1664 14 Don Fray Luis de Lemos y Usategui del Orden de
            San Agustín Predicador del Rey Don Carlos II natural de Lima; 15 Don Diego Montero del
            Aguila promovido al Obispado de Truxillo el año de 17 161 ó Don Francisco Antonio de
            Escandon promovido al Obispado de Quito en 173017 Don Salvador Bermudez Maestre-Escuela
            de la Iglesia de Quito; no admitió y en su lugar nombró el Rey para la presentación á 18
            Don Andrés de Paredes Polanco y Armendáriz que luego pasó promovido á Quito el año de
            1734- 19 Don Pedro Azua Iturgoyen natural de Lima promovido el año de 1744 á Arzobispo
            de Santa Fe20 Don Joseph de Toro Zambrano natural de Santiago de Chile Canónigo Doctoral
            de su Iglesia electo el año de 1744 Obispo de la Concepción gobernó hasta su muerte el
            año de 176021 Don Fray Pedro de Espineira electo en 1762 hasta su muerte en 177822 Don
            Francisco Joseph de Maran electo en el año de 1779</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04410">
          <form>
            <orth type="lemma">CONCEPCION ó Penco</orth>
          </form>
          <sense>Otra Ciudad hay del mismo nombre con el aditamento de la Vega en la Isla de Santo
            Domingo, fundada por el Almirante Don Christóval Colon, en una hermosa y dilatada
            llanura ó vega en que venció un numeroso exército de Indios: tiene una buena Iglesia
            Parroquial, que fué engida en Obispado, y se extinguió el año de 1605, agregándolo al
            Arzobispado de Santo Domingo; un Convento de Religiosos de San Francisco, en que se
            conserva y venera la primera Cruz que plantó su descubridor y conquistador, que no
            pudieron quemar ni romper los Indios, sin embargo de los esfuerzos que hicieron para
            ello: está 2j leguas de la Capital Santo Domingo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04411">
          <form>
            <orth type="lemma">CONCEPCION ó Penco</orth>
          </form>
          <sense>Otra en la Provincia y Gobierno del Paraguay, fundada sobre la orilla oriental del
            rio Bermejo ó Grande, que entra en el de la Plata: fué decayendo poco á poco, hasta que
            sus vecinos la abandonaron enteramente, quedando solo hoy ruinas y la memoria de que
            estuvo allí.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04412">
          <form>
            <orth type="lemma">CONCEPCION ó Penco</orth>
          </form>
          <sense>Un Pueblo Capital de la Provincia y Corregimiento de Xauja en el Perú.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04413">
          <form>
            <orth type="lemma">CONCEPCION ó Penco</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la misma Provincia y Corregimiento en que hay un Convento de Religiosos de
            San Francisco.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04414">
          <form>
            <orth type="lemma">CONCEPCION ó Penco</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el mismo Reyno, anexo al Curato
            de Otoca.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04415">
          <form>
            <orth type="lemma">CONCEPCION ó Penco</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la misma Provincia y Reyno, anexo al Curato de Paraisancos.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04416">
          <form>
            <orth type="lemma">CONCEPCION ó Penco</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Chichas y Tarija en el mismo Reyno, y del
            partido del primero.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04417">
          <form>
            <orth type="lemma">CONCEPCION ó Penco</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Vilcas Huaman en el mismo Reyno, anexo al
            Curato de Vizchongo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04418">
          <form>
            <orth type="lemma">CONCEPCION ó Penco</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de León en Nueva España, y del Obispado de
            Mechoacan, anexo al Curato de Rincón: tiene 208 familias de Indios, 100 de Españoles, y
            40 de Mestizos: produce trigo, maiz y otras semillas, y está un quarto de legua de su
            Curato y 4 de la Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04419">
          <form>
            <orth type="lemma">CONCEPCION ó Penco</orth>
          </form>
          <sense>Otro pequeño 6 barrio agregado al de Tequiszitlán de la Alcaldía mayor de
            Theotihuacan en el mismo Reyno.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04420">
          <form>
            <orth type="lemma">CONCEPCION ó Penco</orth>
          </form>
          <sense>Otro de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco en la Provincia de
            Texas y Reyno de Nueva España: está 112 leguas al ENE del Presidio de San Antonio de
            Bejar.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04421">
          <form>
            <orth type="lemma">CONCEPCION ó Penco</orth>
          </form>
          <sense>Otro de las Misiones que tenian los Regulares de la Compañía en la Provincia y
            Gobierno de Mainas del Reyno de Quito, situado á orilla del gran rio Marañon en una
            Punta de tierra que forma, donde le entran los de Apena y Gua— llaga.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04422">
          <form>
            <orth type="lemma">CONCEPCION ó Penco</orth>
          </form>
          <sense>Otro de las Misiones que tenian los Regulares de la Compañía en la Provincia de
            Tepeguana y Reyno del Nueva Vizcaya, situado en la ribera del rio Florido cerca del
            Pueblo y Real de Minas del Parral.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04423">
          <form>
            <orth type="lemma">CONCEPCION ó Penco</orth>
          </form>
          <sense>Otro de las Misiones que tiene la Religión de San Francisco en la Provincia de
            Taraumara y Reyno del Nueva Vizcaya, distante 17 leguas entre SE y O SO del Real de
            Minas de San Felipe de Chiguagua.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04424">
          <form>
            <orth type="lemma">CONCEPCION ó Penco</orth>
          </form>
          <sense>Otro con el sobrenombre de Achaguas, porque se compone de indios de esta Nación en
            el Nuevo Reyno de Granada, de las Misiones que tenian los Regulares de la Compañía en el
            Orinoco, situado á orilla del lio Meta.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04425">
          <form>
            <orth type="lemma">CONCEPCION ó Penco</orth>
          </form>
          <sense>Otro Capital de la Provincia y Capitanía de Itamaraca en el Brasil, situado en la
            altura de un monte á orilla del mar: tiene una magnífica Parroquial y dos Compañías de
            tropa de guarnición, 200 vecinos y 3 grandes ingenios de azúcar: todo el distrito de su
            territorio está poblado de haciendas y casas de campo, abundantes en toda especie de
            frutos que hacen muy agradable y cómoda su habitación.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04426">
          <form>
            <orth type="lemma">CONCEPCION ó Penco</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Pacajes en el Perú, situado á orilla de la
            laguna Titicaca, y en la boca del rio del Desaguadero.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04427">
          <form>
            <orth type="lemma">CONCEPCION ó Penco</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de los Indios Chiquitos en el mismo Reyno,
            reducción de las Misiones que tenian en ella los Regulares de la Compañía, situado entre
            el nacimiento del rio Verde y el de Ubay.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04428">
          <form>
            <orth type="lemma">CONCEPCION ó Penco</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Moxos en el Reyno de Quito, situado entre los
            ríos Guandes y Yraibi, casi en el parage donde se juntan.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04429">
          <form>
            <orth type="lemma">CONCEPCION ó Penco</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno antecedente, situado á orilla l del. rio Itenes.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04430">
          <form>
            <orth type="lemma">CONCEPCION ó Penco</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Pais de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses,
            reducción de las Misiones que tienen los Padres Carmelitas de esta nación, situado á
            orilla de un rebalso ó laguna que forma el rio Urubú.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04431">
          <form>
            <orth type="lemma">CONCEPCION ó Penco</orth>
          </form>
          <sense>Otro de las Misiones que tenian los Regulares de la Compañía en la California,
            situado cerca de la Costa del mar y del Puerto Nuevo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04432">
          <form>
            <orth type="lemma">CONCEPCION ó Penco</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno del Tucuman en el Perú, y del distrito del Chaco,
            reducción de Indios Abipones, de la Misión que tenian los Regulares de la Compañía, y
            está hoy al cargo de los Religiosos de San Francisco.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04433">
          <form>
            <orth type="lemma">CONCEPCION ó Penco</orth>
          </form>
          <sense>Otro llamado también Fuenclara ó la Cañada, de las Misiones que tiene la Religión
            de San Francisco en el Reyno del Nuevo México .</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04434">
          <form>
            <orth type="lemma">CONCEPCION ó Penco</orth>
          </form>
          <sense>Otro que es Real de Minas de Plata de la Provincia y Gobierno de Sonora en Nueva
            España.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04435">
          <form>
            <orth type="lemma">CONCEPCION ó Penco</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Capitanía del rio Jeneiro en el Brasil, situado en la Costa
            a frente de la Isla grande.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04436">
          <form>
            <orth type="lemma">CONCEPCION ó Penco</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el mismo Reyno.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04437">
          <form>
            <orth type="lemma">CONCEPCION ó Penco</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres en el Perú, situado á la boca del
            rio Saladillo en la Costa que media entre el rio de la Plata y el estrecho de
            Magallanes. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04438">
          <form>
            <orth type="lemma">CONCEPCION ó Penco</orth>
          </form>
          <sense>Otro de las Misiones que tenian los Regulares de la Compañía en la Provincia y
            Gobierno del Paraguay, situado á orilla del rio Uruguay.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04439">
          <form>
            <orth type="lemma">CONCEPCION ó Penco</orth>
          </form>
          <sense>Otro de las Misiones que tenian los Regulares de la Compañía en el País de los
            Indios Chiquitos y Reyno del Perú, situado al E del de San Francisco Xavier.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04440">
          <form>
            <orth type="lemma">CONCEPCION ó Penco</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Cinaloa en Nueva España.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04441">
          <form>
            <orth type="lemma">CONCEPCION ó Penco</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas en el Reyno de Quito, que solo
            produce maiz, yucas, plátanos y mucha pita, con que pagan el tributo sus naturales, y es
            muy estimada en el Perú.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04442">
          <form>
            <orth type="lemma">CONCEPCION ó Penco</orth>
          </form>
          <sense>Una Villa de la Provincia y Gobierno del Tucuman en el Perú, en la jurisdicción de
            la Ciudad de Santiago del Estero, entre los ríos Bermejo y Salado, que fué destruida por
            los Indios infieles.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04443">
          <form>
            <orth type="lemma">CONCEPCION ó Penco</orth>
          </form>
          <sense>Una Bahía del Reyno de Chile, en la qual se halla en lo último á quatro leguas de
            su entrada un fondo de Conchas de que hacen excelente cal.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04444">
          <form>
            <orth type="lemma">CONCEPCION ó Penco</orth>
          </form>
          <sense>Otra Bahía en el golfo de California ó mar Roxo de Cortés, muy grande y capaz, con
            varias Islas dentro, pero su entrada es muy estrecha.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04445">
          <form>
            <orth type="lemma">CONCEPCION ó Penco</orth>
          </form>
          <sense>Otra Bahía grande y hermosa en la Costa del O de la Isla de Terranpva.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04446">
          <form>
            <orth type="lemma">CONCEPCION ó Penco</orth>
          </form>
          <sense>Un rio en la Provincia y Gobierno de Costarica, que sale al mar entre el de San
            Antonio y el Pórtete.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04447">
          <form>
            <orth type="lemma">CONCEPCION ó Penco</orth>
          </form>
          <sense>Otro del Reyno del Brasil: nace al O de la Villa de Goyas, corre al S SO, y se une
            con el de los Remedios para entrar en el rio Prieto o de la Palma.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04448">
          <form>
            <orth type="lemma">CONCEPCION ó Penco</orth>
          </form>
          <sense>Otro, que es un brazo del rio Picazuru en la Provincia y Gobierno del Paraguay.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04449">
          <form>
            <orth type="lemma">CONCEPCION ó Penco</orth>
          </form>
          <sense>Otro del Reyno de Chile, que corre por medio de la Ciudad de la Concepción, y sale
            al mar en la Bahía de este nombre.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04450">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="7000242"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CONCHA</orth>
          </form>
          <sense>San Martin de la) Villa Capital de la Provincia y Corregimiento de Quillota en el
            Reyno de Chile fundada el año de 1720 por el Licenciado D Joseph de Santiago Concha que
            le dio el nombre hallándose de Presidente interino de este Reyno: su situación es en un
            hermoso valle y de los mas fértiles de él especialmente en trigo: ha sido célebre por la
            abundancia de oro que se ha sacado de una mina que tiene en su distrito para cuya
            seguridad fabricó una fortaleza Pedro de Valdivia: tiene muy buena Iglesia Parroquial
            tres Conventos de Religiosos de las Ordenes de San Francisco San Agustín y la Merced y
            Colegio que fué de los Regulares de la Compañía y ocupan hoy los Religiosos de Santo
            Domingo una casa para retiro de Exercitantes fundada y dotada por un particular: en el
            distrito de esta Villa se dan castañas de las de Europa y no lejos de ella hay una
            calera del Rey de qué se provee para las obras el Presidio de Valdivia: está 9 leguas de
            Valparayso</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04451">
          <form>
            <orth type="lemma">CONCHA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo de Indios de la Carolina Meridional, situado cerca
            de la Cabecera del rio Sonlahowe.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04452">
          <form>
            <orth type="lemma">CONCHA</orth>
          </form>
          <sense>Una Bahía en la Costa de la Provincia y Gobierno de Santa Marta al E del Cabo de la
            Aguja..</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04453">
          <form>
            <orth type="lemma">CONCHA</orth>
          </form>
          <sense>Un Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman en el Perú, situado á la boca del
            rio de su nombre para entrar en el del Pasage</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04454">
          <form>
            <orth type="lemma">CONCHA</orth>
          </form>
          <sense>El rio referido en la jurisdicción de la Ciudad de Salta: corre al E, y entra en el
            del Pasage entre el rio Blanco y el de Metau.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04455">
          <form>
            <orth type="lemma">CONCHACHITOUU</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Carolina Meridional donde tienen los Ingleses construido un
            fuerte para defensa del establecimiento que tienen allí</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04456">
          <form>
            <orth type="lemma">CONCHALI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Corregimiento de Quillota en el Reyno de Chile: corre al O y
            sale al mar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04457">
          <form>
            <orth type="lemma">CONCHAMARCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huanaco en el Perú anexo al Curato de San
            Miguel de Huacar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04458">
          <form>
            <orth type="lemma">CONCHAO</orth>
          </form>
          <sense>Puebío de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú anexo al Curato de
            Andajes</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04459">
          <form>
            <orth type="lemma">CONCHAS</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos-Ayres: corre; al NE y entra en el
            de la Plata poco distante de la Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04460">
          <form>
            <orth type="lemma">CONCHAS</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio hay del mismo nombré en la Provincia y Capitanía del rio Grande en el
            Brasil: es pequeño; nace cerca de la Costa, y sale á la boca del de Amargoso.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04461">
          <form>
            <orth type="lemma">CONCHAS</orth>
          </form>
          <sense>Otro del Reyno de Nueva España, que sale al mar en el Seno Mexicano, unido con el
            Bravo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04462">
          <form>
            <orth type="lemma">CONCHAS</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos-Ayres, distinto del que hemos
            dicho: corre al O, y entra en el Paraná junto al Pueblo de la baxada de Santa
            Fe.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04463">
          <form>
            <orth type="lemma">CONCHOS</orth>
          </form>
          <sense>San Francisco de los) Pueblo y Presidio de la Provincia de Tepeguana y Reyno de
            Nuevá Vizcaya situado á las riberas del rio de su nombre cerca de donde se le junta el
            rio Florido: tiene de guarnición un Capitán un Teniente un Sargento y 33 Soldados para
            contener las irrupciones de los Indios Infieles: en su inmediación están las haciendas
            de la Ciénega Sapian y el Pilar: dista de la Capital Guadalaxara 58 leguas al
            NNE</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04464">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUPETACO"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CONCHUCOS</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Corregimiento del Peni: confina por el N con la de Huamachucos por el
            NE con la de Pataz intermediando el rio Marañon por el E y SE con la de Huamalies y por
            el S con la de Caxatambo: tiene de largo 5 2 leguas y 20 de anchó por algunas partes: es
            de figura muy irregular y de temperamento Vario según la diferencia de los terrenos;
            frío en todo lo que es la Cordillera y templado en lo demás y en algunas partes
            excesivamente cálido: es muy amena y fértil en todas frutas que produce con abundancia y
            del mismo modo trigo maiz cebada y menestras: cria en sus laderas muchísimo ganado de
            toda especie de cuyas lanas fabrica porción considerable de ropa de la tierra y expende
            en las demas Provincias con mucha utilidad: los ríos principales que la riegan son tres
            que se forman de varios arroyos; uno desagua en el de Santa al O y los otros dos en el
            Marañon; el mas Meridional se llama de Miraflores y el otro que es muy caudaloso
            conserva el nombre de la Provincia: tiene algunas minas de plata que en otro tiempo
            fueron muy ricas y también lavaderos de oro finísimo de ley de 23 quilates; y en el
            Curato de Llamelin hay minerales de azufre; y una fuente ó manantial cuyas aguas que
            caen á un barranco y se condensan y convierten en una piedra que llaman Catachi en
            figura de columnas como cirios de cera muy blanca la qual sirve para fluxos de sangre y
            aun dicen que hecha polvos y mezclada con clara de lluevo acelera la consolidación de
            qualquiera fractura de buesos: comprehende 15 Curatos sin los demas Pueblos anexos que
            en todos son los siguientes; La Capital es Huari del Rey Chavin Huantar San Marcos San
            Ildefonso San Cristo val Yunga Uco Paucas Yanas Huachi
            RapayanCorongoLlamelinLlapoAcsoYupan MirgasAncosTaquiaTaúcaSiccican CavanaSan Luis de
            HuendovalHuariPallascaChacasPampasPiscobambaLacabambaSihuasConchucosPuruayHuacachi
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04465">
          <form>
            <orth type="lemma">CONCHUCOS</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo, como va dicho, de esta misma Provincia, anexo al
            Curato de Paliasea.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04466">
          <form>
            <orth type="lemma">CONCHUCOS</orth>
          </form>
          <sense>Un rio de la Provincia y Corregimiento de su nombre en el Perú, que nace en la
            Cordillera: corre al S, y entra en el Marañon cerca del Pueblo de Uchos en la Provincia
            de Andahuailas. CONCON, Puerto, de la Costa del Reyno de Chile en la,mar del Sur, y
            Provincia y Corregimiento de Quillota.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04467">
          <form>
            <orth type="lemma">CONCORD</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad de la Provincia y Colonia de la Nueva Inglaterra en la América Septentrional
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04468">
          <form>
            <orth type="lemma">CONCORD</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo de los Ingleses en la Provincia y Colonia de
            Masachusets.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04469">
          <form>
            <orth type="lemma">CONCORD</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Colonia de Pensilvánia, y Condado de Filadelña, situado á
            orilla del rio Brandwyne.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04470">
          <form>
            <orth type="lemma">CONDACHE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Quixos en el Reyno de Quito: corre al NE y
            atravesando el camino real que va de Baeza á Archidona entra en el rio Coquindo por su
            parte austral en 3 7 min de lar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04471">
          <form>
            <orth type="lemma">CONDE</orth>
          </form>
          <sense>Fuerte de los Franceses Véase Luis</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04472">
          <form>
            <orth type="lemma">CONDE</orth>
          </form>
          <sense>Un rio pequeño de la Provincia y Pais de los Indios Iroqueses en la Nueva Francia ó
            Canadá: corre al N y entra en el Lago Ontario.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04473">
          <form>
            <orth type="lemma">CONDE</orth>
          </form>
          <sense>Otro del mismo nombre. Véase Verde.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04474">
          <form>
            <orth type="lemma">CONDEBAMBA</orth>
          </form>
          <sense>Valle grande y hermoso de la provincia y Corregimiento de Huamachuco en el Perú
            célebre por su fertilidad</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04475">
          <form>
            <orth type="lemma">CONDES</orth>
          </form>
          <sense>Rio de los) en el estrecho de Magallanes sale al mar frente de la Isla de Santa Ana
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04476">
          <form>
            <orth type="lemma">CONDESA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena situado cerca de la Costa en la
            embocadura del Dique que comunica el mar con el rio grande de la Magdalena</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04477">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUPEARCS"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CONDESUIOS</orth>
          </form>
          <sense>de Arequipa Provincia y Corregimiento del Perú: confina por él N con la de
            PaTinacochas: por el NE con la de Chumbivilcas: por el SE con la de Canes y Canches y
            por el S con la de COllahuas: es de temperamento generalmente frío aun en los Pueblos
            menos altos de la Cordillera de terreno quebrado y muy maloscaminos; sin embargo se coge
            en ella bastante trigo maiz y otras semillas en los lugares baxos y aun frutas como uvas
            peras fresas manzanas y algunas flores: en los altos cria muchas vicuñas huanacos y
            vizcachas y en otros grana que allí llaman macno y venden los Indios á cambio de bayetas
            de la tierra y de coca: tiene algunas minas de oro que se trabajaron en otro tiempo y
            por su corta ley mucha profundidad y dureza no se benefician como antes aunque no dexan
            de producir alguna utilidad las de Airahua Quiquimbo Araure y Aznacolca que dan poco mas
            que para costear la labor: su oro es de 19 á 20 quilates y producen de 3 á 4 onzas por
            cajón: trabájanse á fuerza de acero y pólvora y los metales se muelen en trapiches: la
            mayor parte de los naturales de esta Provincia se ocupan en conducir efectos del Valle
            de Mages de la de Camaná como vinos y aguardientes á otras de la sierra en el cultivo de
            las sementeras y algunos en la labor de las minas: riéganla algunos chuelos y arroyos
            que se incorporan en dos ríos grandes: la Capital es Chaqui bamba y los demás Pueblos de
            su jurisdicción que comprehenden 9 Curatos son los siguientes Chuquibamba Chichas
            Huancarama San Pedro de Illomas Quechalla Orcopampa Belinga Chachas Andaray Arirahua Ayo
            Yanaquihua Andahua San Juan Crisóstomo de Chocó Chorunga Chilca y Marca Alpacay Llanca
            Viraco Ucuchacas Cayarani Pampacolca Machahuay Arcata Umachuleo Tipan Salamanca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04478">
          <form>
            <orth type="lemma">CONDIRAS</orth>
          </form>
          <sense>Brazo del río Jamunda en el Pais de las Amazonas y parte que poseen los Portugueses
            que sale de la laguna Maripata y entra en el Marañon</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04479">
          <form>
            <orth type="lemma">CONDOCONDO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paria en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04480">
          <form>
            <orth type="lemma">CONDONOMA</orth>
          </form>
          <sense>Mina célebre por su abundancia de Plata de la Provincia y Corregimiento de Tinta en
            el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04481">
          <form>
            <orth type="lemma">CONDORGUASI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman en el Perú perteneciente á la
            jurisdicción de Jujui situado á orilla del rio Laquiaca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04482">
          <form>
            <orth type="lemma">CONDOROMA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y asiento de minas de Plata de la Provincia de Canes y Canches ó Tinta en el
            Perú donde se experimenta la singularidad de qué en las tempestades de truenos y
            relámpagos se sienten en la cara y manos unas picadas que llaman moscas sin que se vea
            alguno de estos insectos: se atribuye á efecto del ayre que se halla entonces muy
            electrizado porque igualmente se observa en los puños de bastones e villas galones y
            demás alhajas de metal que se acaban así que cesa la tempestad lo qual es una prueba de
            que la electricidad se hace muy activa en semejantes parages en tiempo de tempestad lo
            qual no se ha experimentado del mismo modo en otras partes</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04483">
          <form>
            <orth type="lemma">CONDOROMA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Gobierno de Chucuito en el
            mismo Reyno, situado á orilla de la laguna.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04484">
          <form>
            <orth type="lemma">CONDUITE ó Conducta</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Pais de los Indios Iroqueses: corre al O haciendo un
            arco y entra en el Lago Oswego</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04485">
          <form>
            <orth type="lemma">CONEDAGUANET</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Trovincia y Colonia de Pensilvania y Condado de Cumberland: corre
            al E y entra en el de Susquihanna</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04486">
          <form>
            <orth type="lemma">CONEGA</orth>
          </form>
          <sense>Islote pequeño de la Costa del S de la Isla de Terranova entra la de Desespoir ó
            Desesperación y el Puerto Bartran</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04487">
          <form>
            <orth type="lemma">CONEGHTA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Carolina Meridional: nace en el territorio de los Indios
            Tuscaroras: corre al SE y entra en el de Neus</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04488">
          <form>
            <orth type="lemma">CONEGOGEE</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Mariland: corre al S y entra en el
            Potowmack</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04489">
          <form>
            <orth type="lemma">CONEIUAGA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Pensilvania en el Condado de Yorck: corre
            al E y entra en el de Susquehanna</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04490">
          <form>
            <orth type="lemma">CONESTOGA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la misma Provincia y Colonia que el rio anterior situado entre
            dos brazos de E y O del rio Susquehanna donde tienen los Ingleses un establecimiento y
            un fuerte para su defensa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04491">
          <form>
            <orth type="lemma">CONESTOGA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el propio nombre un rio de esta Provincia, que corre al O, luego tuerce al S
            y entra en el de Susquehanna.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04492">
          <form>
            <orth type="lemma">CONETLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Alcaldía mayor de Comitlán en el Reyno de Goatemala</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04493">
          <form>
            <orth type="lemma">CONFINES</orth>
          </form>
          <sense>Véase Villanueva de los Infantes</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04494">
          <form>
            <orth type="lemma">CONFUSO</orth>
          </form>
          <sense>Véase Fogones</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04495">
          <form>
            <orth type="lemma">CONG</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Capitanía de rio grande en el Brasil: nace cerca de
            la Costa corre al E y sale al mar entre el de Goyana y el Pueblo de Gonzalo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04496">
          <form>
            <orth type="lemma">CONGAIA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Angaraes en el Perú anexo al Curato de
            Yulcamarca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04497">
          <form>
            <orth type="lemma">CONGARI</orth>
          </form>
          <sense>Rio caudaloso de la Carolina Meridional: corre á el S Econ varios nombres hasta
            salir al mar primero se llama de Trente Milles 6 Treinta Millas después de Congari y
            últimamente de Santi</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04498">
          <form>
            <orth type="lemma">CONGAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú anexo al Curato de
            Ocros</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04499">
          <form>
            <orth type="lemma">CONGER</orth>
          </form>
          <sense>Rock de) Islote o peñasco junto á la Costa del E de la Isla de Barbada</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04500">
          <form>
            <orth type="lemma">CONGO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Darien y Reyno de Tierra Firme situado á
            orilla de un rio que le da el nombre y de la Costa de la mar del Sur dentro del golfo de
            San Miguel</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04501">
          <form>
            <orth type="lemma">CONGOHAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía de Espíritu Santo en el Brasil situado al O de
            la Villa Rica</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04502">
          <form>
            <orth type="lemma">CONGURIPO</orth>
          </form>
          <sense>Santiago de) Pueblo de la Cabecera de Puruandiro y Alcaldía mayor de Valladolid en
            la Provincia y Obispado de Mechoacan situado en una llanura á orilla del rio grande: es
            de temperamento cálido y tiene 12 familias de Españoles y Mestizos y 57 de Indios; está
            26 leguas de la Capital Pasquaro</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04503">
          <form>
            <orth type="lemma">CONJHAWAY</orth>
          </form>
          <sense>Rio caudaloso de la Carolina Septentrional: corre muchas leguas primero al NE luego
            al N y después al NO y entra en el Ohio llámase también rio au Bois y rio Nuevo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04504">
          <form>
            <orth type="lemma">CONJHAWAY</orth>
          </form>
          <sense>Otro hay del mismo nonv bre en la Provincia y Colonia de Virginia con el aditamento
            de Petit ó Pequeño, corre al NO y entra también en el Ohio.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04505">
          <form>
            <orth type="lemma">CONICARI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cinaloa en Nueva España situado á la orilla y
            Cabecera del río Mayo reducción de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04506">
          <form>
            <orth type="lemma">CONIGUAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios de la Provincia y Gobierno de Tarma en el Perú habita en
            las montañas de los Andes unida con los Chunchos y hay poco conocimiento de ella</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04507">
          <form>
            <orth type="lemma">CONIL</orth>
          </form>
          <sense>Bocas de) entradas que hace el mar en la Costa de la Provincia y Gobierno de
            Yucatán entre el rio de Lagartos y los baxos del Cuyo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04508">
          <form>
            <orth type="lemma">CONILABQUEN</orth>
          </form>
          <sense>Río pequeño del Partido de Tolten Alto en el Reyno de Chile corre al S y entra en
            el de Tolteti</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04509">
          <form>
            <orth type="lemma">CONIMA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paucarcolla en el Perú anexo al Curato de
            Moxo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04510">
          <form>
            <orth type="lemma">CONNECTICUT</orth>
          </form>
          <sense>Condado de la Provincia y Colonia de la Nueva Inglaterra en la América
            Septentrional: comprehende el Puerto Nuevo aunque algunos lo cuentan por Condado
            distinto: confina al Poniente con la Nueva Yorck y el rio de Hudson: está separado de la
            Isla Larga por un brazo de mar al Mediodía: tiene á Levante la Isla de Rodas con parte
            de la Colonia de Mássachusets y el resto al N: lo atraviesa un rio del mismo nombre que
            es el mas caudaloso de toda la Provincia navegable por mas de 40 millas de embarcaciones
            grandes: es muy abundante de leña trementina y resinas en que se ocupa mucha gente para
            recogerla y la mayor parte en pescar y cortar madera para construcción de embarcaciones
            y demás usos comunes: los comerciantes de la Provincia enviaron en una ocasión de regalo
            al Rey de Inglaterra Garlos II una porción de árboles tan grandes que sirvieron para
            arboladuras de los navios de mayor porte: el gran comercio de leña y maderas que baxa
            por el rio ha aumentado mucho su navegación: no faltan en este territorio minas de
            metales como plomo fierro y cobre las primeras se trabajan con bastante utilidad; pero
            no han podido lograr sin embargo de muchas tentativas lo mismo con las otras : está este
            Condado muy poblado y floreciente pues cuenta mas de 400 almas á pesar de las
            desbataciones que ha padecido por los Franceses por los Indios y por los Piratas en el
            reynado de la Reyna Ana que destruyeron todas las embarcaciones de la pesca: quando se
            fundo esta Colonia se le concedieron grandes privilegios que le conservó siempre el
            Gobernador Ingles por la fidelidad con que resistieron entrar en la sublevación de la de
            Masaehusets hasta que en la última guerra se separaron de la Metrópoli como se dice en
            el artículo estados unidos de la América: la Capital es la de la Provincia Boston Tiene
            el mismo nombre el rio que hemos dicho en el artículo anterior; es grande caudaloso y
            navegable de embarcaciones grandes: se forma de varias lagunas pequeñas corre al S y
            sale al mar en el estrecho de la Isla Larga</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04511">
          <form>
            <orth type="lemma">CONNESTIGUCUNE</orth>
          </form>
          <sense>Establecimiento de los Ingleses en el Condado de Albania á la parte del N y á
            Levante de Schenectady ó del rio Mochawk donde da un salto de mas de 70 píes de altura
            Véase Albania</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04512">
          <form>
            <orth type="lemma">CONNETABLE ó Condestable</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña del País de Cayena perteneciente á los Franceses entre la Ciudad de
            Cayena y el Cabo de Orange</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04513">
          <form>
            <orth type="lemma">CONNETABLE ó Condestable</orth>
          </form>
          <sense>Otra Isla pequeña hay también de esta misma Provincia con el aditamento de Petite
            para distinguirla de la otra.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04514">
          <form>
            <orth type="lemma">CONOCOTO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Reyno de Quito en el Corregimiento del distrito de las cinco leguas de
            la Ciudad á cuya inmediación hay un cerrillo que llaman Yllaló en cuya falda se
            encuentran varias fuentes hermosas de agua caliente medicinal muy frecuentadas para
            tomar baños con acreditado beneficio</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04515">
          <form>
            <orth type="lemma">CONOMA</orth>
          </form>
          <sense>Laguna de la Provincia y Pais de las Amazonas en la parte que poseen los
            Portugueses: se forma de un desague del rio de la Madera muy cerca de su orilla y á poca
            distancia del de las Amazonas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04516">
          <form>
            <orth type="lemma">CONOME</orth>
          </form>
          <sense>Cabo de) Punta de tierra de la Costa de la Nueva Escocia en la Bahía de Fundy y lo
            mas interior de ella</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04517">
          <form>
            <orth type="lemma">CONORIBO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Capitanía de Seara en el Brasil: nace cerca de la Costa corre
            al N entre el de la Concepción ó San Francisco y el de la Cruz y sale al mar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04518">
          <form>
            <orth type="lemma">CONOSTEE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Carolina Septentrional situado á orilla del rio Euphasee
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04519">
          <form>
            <orth type="lemma">CONSAHATCHE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Colonia de Georgia: corre al SE y sale al mar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04520">
          <form>
            <orth type="lemma">CONSATA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de las Misiones que tienen los Religiosos de San Agustin en el Pais del
            Paititi de la Provincia y Corregimiento de Larecaja en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04521">
          <form>
            <orth type="lemma">CONSETS</orth>
          </form>
          <sense>Punta de) én la Costa del E de la Isla de Barbada al lado de la Punta de Bele
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04522">
          <form>
            <orth type="lemma">CONSOLACION</orth>
          </form>
          <sense>Nuestra Señora de) Pueblo del Gobierno de Neiba en el Nuevo Reyno de Granada anexo
            al Curato de la Villa de la Purificación: está situado á orilla del rio Pardo es de
            temperamento cálido abundante en frutos de este clima y en insectos molestos y
            venenosos: tiene poco mas de 200 vecinos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04523">
          <form>
            <orth type="lemma">CONSOLACION</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Punta ó Lengua de tierra llamada de la Posesión, en la
            Costa del N del estrecho de Magallanes, una de las que forman la Bahía de la Posesión, y
            donde se ven las ruinas del fuerte del nombre de Jesús, que fundó el Almirante Pedro
            Sarmiento.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04524">
          <form>
            <orth type="lemma">CONSTANCE ó Constancia</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad pequeña de los Ingleses en la Isla de Barbada1</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04525">
          <form>
            <orth type="lemma">CONSTANTINO Pérez</orth>
          </form>
          <sense>Isla del rio de Valdivia en el Reyno de Chilefrente de la misma Ciudad con otras
            dos pequeñas una delante y otra detras que forman el célebre Puerto de este nombre: por
            ambos lados se navega pero por ser el canal de la parte austral mas ancho entran por él
            los navios y embarcaciones grandes y por la Septentrional que es mas estrecha las
            fragatas y barcos chicos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04526">
          <form>
            <orth type="lemma">CONTAS</orth>
          </form>
          <sense>Rio das) en la Provincia y Capitanía de Ylheos en el Brasil: nace cerca de la Costa
            corre al E y sale al mar entre la Barra de Camama y el rio de Ylheos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04527">
          <form>
            <orth type="lemma">CONTAS</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Villa de esta Provincia y Reyno.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04528">
          <form>
            <orth type="lemma">CONTINENT ó Main</orth>
          </form>
          <sense>Provincia de la Nueva Inglaterrauna de las 4 que la componen es de figura de un
            romboide: por el lado del O y NO confina con la de Hampshire por el E con la de
            Sagadahook y por el SE con el Océano </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04529">
          <form>
            <orth type="lemma">CONTOOK</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de los Ingleses en la Provincia de Hampshire una de las 4 de la Nueva
            Inglaterra situado á orilla del rio Pennycook</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04530">
          <form>
            <orth type="lemma">CONTOOK</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia: nace de una laguna pequeña, corre
            al S, luego tuerce al E y entra en el de Pennycook.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04531">
          <form>
            <orth type="lemma">CONTO Y</orth>
          </form>
          <sense>Isla de la mar del N cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de Yucatán junto
            al Cabo de Cotoche</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04532">
          <form>
            <orth type="lemma">C0NTRE-PASTURAGE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Colonia de Virginia: corre al NE y entra en la Cabecera del
            de James</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04533">
          <form>
            <orth type="lemma">CONTRERAS</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña de la mar del S junto á la Costa de la Provincia y Gobierno de Veragua
            en; el Reyno de Tierra Firme</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04534">
          <form>
            <orth type="lemma">CONTUMAZA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarcá en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04535">
          <form>
            <orth type="lemma">CONUCO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Ytataen el Reyno de Chile situado cerca
            de la Costa enfrente de la Isla de Quinouina</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04536">
          <form>
            <orth type="lemma">CONUENTOS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil situado en la Cabecera del
            rio Curytaba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04537">
          <form>
            <orth type="lemma">CONUENTOS</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay del mísrmo nombre en la Provincia y Corregimiento de Chillan en el
            Reyno de Chile.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04538">
          <form>
            <orth type="lemma">CONUENTILLO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman en el distrito de la Capital situado
            al S de ella</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04539">
          <form>
            <orth type="lemma">COONI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cicasica en el Perú anexo al Curato de
            Mecapaca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04540">
          <form>
            <orth type="lemma">COOPER</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Colonia de Georgia: corre al S E: luego tuerce al S y sale al
            mar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04541">
          <form>
            <orth type="lemma">COOPERS</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña del mar del N entre las: Antillas cerca de las de Peters y la Anguila
            y al E de la de Puertorico</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04542">
          <form>
            <orth type="lemma">COPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Larecaia en el Perú anexo al Curato de
            Ambaná</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04543">
          <form>
            <orth type="lemma">COPA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el
            mismo Reyno, anexo al Curato de Mangas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04544">
          <form>
            <orth type="lemma">COPA</orth>
          </form>
          <sense>Un rio grande y caudaloso del Reyno de_. Quito, que corre al NE entre el de Cipre
            al N, y el de Quinindi al Mediodía, entra después en el Blanco por la parte Occidental,
            poco antes de unirse este al de Guaillabamba, y forma el de Esmeraldas: está su boca ó
            entrada en 26 min. de lat. bor.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04545">
          <form>
            <orth type="lemma">COPACAUANA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Omasuyos en el Perú situado en una lengua
            de tierra que entra en la gran laguna Titicaca ó de Chucuito: en él se venera una Imagen
            de nuestra Señora de la Candelaria que se coloco el año de 1583 en un suntuoso templo de
            bella arquitectura adornos y riqueza y es el santuario de mas devoción y culto de todo
            el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04546">
          <form>
            <orth type="lemma">COPACAUANA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Corregimiento de Paria del mismo
            Reyno.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04547">
          <form>
            <orth type="lemma">COPACAUANA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de las. Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia del
            Gayrá y Gobierno del Paraguay, situado á orilla de un rio pequeño que entra en el
            Paraná, y á la falda de una montaña, al SE de la Ciudad de Gayrá, que, los Portugueses
            de San Pablo arruinaron.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04548">
          <form>
            <orth type="lemma">COPACAUANA</orth>
          </form>
          <sense>Una punta ó lengua de tierra de la laguna Titicaca, que la divide de la Provincia
            de Umamarca en la de Omasuyos.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04549">
          <form>
            <orth type="lemma">COPAINALA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de los Zoques en el Reyno de Goatemala
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04550">
          <form>
            <orth type="lemma">COPAIQUE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Larecaja en el Perú anexo al Curato
            deAmbaná</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04551">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUGDSSCP"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">COPALA</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Alcaldía mayor de Nueva España: confina por el N O con la de Chiametla
            ó Chametlán: es Pais montuoso abundante de cera miel y alguna caña dulce de que fabrican
            azúcar en varios trapiches: está poco poblada de Indios que por la mayor parte se ocupan
            en la pesera que les facilita el caudaloso rio Mazatan: es de temperamento muy cálido y
            tiene muchas minas de plata que se benefician con bastante utilidad; y no la tienen
            menor en unas salinas que hay en la Costa del mar en que tiene un pequeño Puerto: ha
            sido invadida varias veces por los enemigos: cerca del rio Piastla que también riega
            esta Provincia tenian los Regulares de la Compañía unas Misiones en que habian formado
            tres Pueblos de Indios reducidos á la Fe Católica: la Capital es la Villa del Rosario y
            los demás Pueblos: Mazatan Copala Real de Minas Charcas ídem Cósela ídem San Xavier de
            Cavasan </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04552">
          <form>
            <orth type="lemma">COPALA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre con la advocación de San Juan un Pueblo y Cabecera de la
            Alcaldía mayor de Tepozcolula en Nueva España: e9 de temperamento cálido, ameno y
            abundante en frutas: tiene 104 familias de Indios, y está 15 leguas al Poniente, algo
            inclinado al S, de su Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04553">
          <form>
            <orth type="lemma">COPALA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay de este nombre en la Cabecera de Tuzcacuesco y Alcaldía mayor de
            Amola en el mismo Reyno: tiene 32. familias de Indios, y está 5 leguas al N de su
            Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04554">
          <form>
            <orth type="lemma">COPALA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo y Real de Minas de plata de la Provincia y Alcaldía mayor de su nombre,
            situado al N de la Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04555">
          <form>
            <orth type="lemma">COPALLEN</orth>
          </form>
          <sense>Provincia antigua de los Indios al S de la Ciudad de Jaén de Bracamoros en el Reyno
            de Quito: hoy no se conocen sus límites y está llena de bosques inculta y sin habitantes
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04556">
          <form>
            <orth type="lemma">COPALLIN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Jaén de Bracamoros en el Reyno de Quito
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04557">
          <form>
            <orth type="lemma">COPAN</orth>
          </form>
          <sense>Santa María de) Pueblo de la Alcaldía mayor de Córdoba en Nueva España: de
            temperamento cálido y húmedo habitado de 107 familias de Indios; dista 15 leguas al NE
            de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04558">
          <form>
            <orth type="lemma">COPAN</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Gobierno de Cumaná: nace en la
            Serranía de Imataca, corre al S, y entra en el de Cuyuni por la vanda del N.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04559">
          <form>
            <orth type="lemma">COPANDARO</orth>
          </form>
          <sense>Santiago de) Pueblo de la Cabecera de Tuzantla y Alcaldía mayor de Maravatio en
            Nueva España: tiene 34 familias de Indios y está 10 leguas al S de su Cabecera: hay en
            él un Convento de Religiosos de San Agustín que es de los mejores del Reyno</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04560">
          <form>
            <orth type="lemma">COPER</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo pequeño del Nuevo Reyno de Granada en el camino que va de Santa Fe á Muzo:
            situado en una altura (cerca del monte Apari) en cuya baxada que llaman Cuesta de
            Macanazos á su falda corre el rio Villamisar: cerca de él se ha encontrado una mina de
            tierra que tienen por excelente antídoto contra los venenos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04561">
          <form>
            <orth type="lemma">COPENAME</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana en la parte que poseen los Holandeses
            ó Colonia de Surinam: corre al N y se une con el de Sarameca en su boca para formar otra
            quando sale al mar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04562">
          <form>
            <orth type="lemma">COPERE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y jurisdicción de Muzo en el Corregimiento de Tunja del
            Nuevo Reyno de Granada: es de temperamento benigno; produce maíz algodón yucas plátanos
            y demás frutos de su clima: en el territorio de este Curato nace el rio llamado de
            Villamusar memorable por la batalla que dio allí á los Indios el Capitán Luis Lanchero
            en que quedaron derrotados: tiene 150 vecinos y 30 Indios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04563">
          <form>
            <orth type="lemma">COPIA</orth>
          </form>
          <sense>una de las Provincias antiguas que formaban la de Popayan en tiempo de los Indios
            confinante con la de Cártama: hoy no se conocen sus límites porque han mudado los
            Españoles las divisiones y los nombres</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04564">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUCHSACP"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">COPIAPO</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Corregimiento del Reyno de Chile: confina por el N con la de Atacama
            del Arzobispado de Charcas y Reyno del Perú ; por el Oriente con el territorio de la
            Ciudad de Rioja de la Provincia del Tucuman mediando la Cordillera; por el S con la de
            Coquimbo y por el Poniente con el mar Pacífico: su extensión es de 60 leguas N S y de 20
            á 30 de Oriente á Poniente: llueve muy pocas veces en ella y por eso hay poco ganado y
            no obstante produce toda especie de granos de muy buena calidad y frutas de diferentes
            géneros: el temperamento es muy benigno en todas las estaciones del año: tiene muchas
            minas de cobre azufre puro riquísimo piedra iman lapizlazuli y de oro de las quales se
            trabajan algunas y no hace muchos años que se han descubierto otras de plata: produce
            unos arbolitos que siembran y cultivan á las orillas de los arroyos y azéquias que
            llaman páxaro bobo y destilan un licor que beneficiado al fuego sirve en lugar de pez
            para tapar las vasijas en que se guarda el vino en aquel Reyno: en la Costa abunda el
            congrio y hay una parcialidad de Indios que llaman Changos dedicados á su pesca en que
            emplean el año corriendo las Costas y llevando en balsas sus mugeres é hijos hasta que
            paran en alguna Caleta donde lo secan el qual compran los vecinos para remitirlo á la
            Capital del Reyno Santiago: también hacen comercio del azufre que se estima porque no es
            necesario purificarlo y vale tres pesos el cántaro; y no menos abunda de nitro por lo
            qual todas las: aguas son allí salobres y hay poquísima que sea dulce: está esta
            Provincia muy poco poblada pues apenas hay mas población formal que la Capital llamada
            San Francisco de la Selva y sus habitantes que serán 5000 de todos sexos y edades están
            dispersos en caserías</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04565">
          <form>
            <orth type="lemma">COPIAPO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Puerto de esta Provincia y Corregimiento.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04566">
          <form>
            <orth type="lemma">COPIAPO</orth>
          </form>
          <sense>Un Pueblo también de ella.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04567">
          <form>
            <orth type="lemma">COPIAPO</orth>
          </form>
          <sense>Un monte en que hay un volcan, que en diferentes ocasiones lia causado muchos
            daños, y está en 26 grad. de lat.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04568">
          <form>
            <orth type="lemma">COPIAPO</orth>
          </form>
          <sense>Un rio que nace en la Cordillera; 1 corre 2 leguas al Poniente, pasa cerca del
            Pueblo de su nombre, y desemboca en la mar del S, sirviendo de Puerto para las
            embarcaciones: está en 28 grad. de lat.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04569">
          <form>
            <orth type="lemma">COPIAPO</orth>
          </form>
          <sense>Un monte, llamado el Morro de Copiapó, en la Costa al lado del Puertode su nombre.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04570">
          <form>
            <orth type="lemma">COPULA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo pequeño ó Barrio de la Alcaldía mayor de Guauchinango en Nueva España anexo
            al Curato de Naupan</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04571">
          <form>
            <orth type="lemma">COPORA</orth>
          </form>
          <sense>QUE Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Canes y Canches ó Tinta en el Perú
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04572">
          <form>
            <orth type="lemma">COPORA</orth>
          </form>
          <sense>Otro hay de este nombre en la Provincia y Corregimiento de Collahuas del mismo
            Reyno.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04573">
          <form>
            <orth type="lemma">COPORA</orth>
          </form>
          <sense>Otro. Véase Vilcomayo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04574">
          <form>
            <orth type="lemma">COPTA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arica en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04575">
          <form>
            <orth type="lemma">CQPTOS</orth>
          </form>
          <sense>Minas de plata de la Provincia y Corregimiento de Guamachuco en el Perú ; son
            abundantísimas y han dado mucha riqueza</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04576">
          <form>
            <orth type="lemma">COPUENO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas en el Reyno de Quito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04577">
          <form>
            <orth type="lemma">COQUEROSO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía de Sergipe en el Brasil; situado á orilla del
            rio Cirti</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04578">
          <form>
            <orth type="lemma">COQUE-UIELLE</orth>
          </form>
          <sense>Baxo de la Costa del N de la Isla de Santo Domingo en la parte que poseen los
            Franceses entre la Punta de Roche á Picoler y el rio Grande</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04579">
          <form>
            <orth type="lemma">COQUIBACOA</orth>
          </form>
          <sense>Cabo de ) Punta de tierra que sale al mar en la Costa de la Provincia y Gobierno de
            Venezuela distinto del de Chichibacoa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04580">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUCHSACQ"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">COQUIMBO</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Corregimiento del Reyno de Chile: confina por el Oriente con la del
            Tucuman del Reyno del Perú mediando la Cordillera; por el S con la de Quillota y por el
            Poniente con el mar Pacífico: tiene de largo 8o leguas N S y 40 de ancho de Oriente á
            Poniente: su temperamento es muy benigno y por el motivo de llover muy poco en la sierra
            por ser mas baxa en esta parte la Provincia no cae en ella ni dura tanto la nieve y el
            velo como desde Santiago nácia el S; por esto también hay pocos rios de los quales el
            mayor es el de los Santos ó Limari y el que pasa por su Capital: se crian muchos
            huanacos y vicuñas: el terreno por Jo general es quebrado y produce aunque 110 con
            abundancia los mismos frutos que todo el Reyno como son granos vino y aceyte de
            excelente calidad: tiene muchos minerales de oro plata cobre plomo azogue yeso y sal de
            los quales el que mas abunda es el cobre de que envían porciones muy considerables á
            España para la fundición de artillería y de él han hecho allí toda la que hay en el
            Reyno; se encuentra de dos especies uno que llaman campanal y solo sirve para obras de
            fundición y otro que tiene mezcla de oro y dicen de labrar que solo se conoce en esta
            Provincia donde también fabrican mucha xarcia para las embarcaciones: sus habitantes
            llegarán á 15000</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04581">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="7000078"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">COQUIMBO</orth>
          </form>
          <sense>La Capital tiene el mismo nombre ó la Serena. Fué la segunda población del Reyno
            que fundó de orden de Pedro de Valdivia el Capitán Juan Bollón el año de 1543 en el
            valle de Cuquimpi que le dio el nombre, y corrompido hoy el vocablo se llama Coquimbo, y
            el segundo de la Serena, en memoria de la patria de Valdivia en Extremadura: dista un
            quarto de legua del mar, y su situación es en la parte mas alta de aquella espaciosa
            llanura, que ofrece la vista mas deliciosa, presentando por una parte la marina, por
            otra el rio que fertiliza aquella comarca, y por otra la frondosa alameda de que está
            poblada: es de temperamento sumamente benigno, en que todo el año es una continua
            Primavera, sin que moleste el frío, ni incomode el calor: con extremo fértil y abundante
            en quanto se puede apetecer para comodidad y regalo de la vida: la Ciudad es bastante
            capaz, todas sus calles tiradas á cordel, y las casas separadas unas de otras, porque
            intermedian grandes huertas, que tienen todas con abundancia de aguas de las zéquias que
            sacan del rio para el riego. La Iglesia Parroquial es muy hermosa, y á correspondencia
            las demás, que son de Religiosos de San Francisco, Santo Domingo, San Agustín, la
            Merced, San Juan de Dios, y Colegio que fué de los Regulares de la Compañía: tiene un
            Puerto cómodo y muy frequentado de embarcaciones, en cuya Costa pescan atunes, abacoras
            y otras varias especies de pescados, y mucho marisco delicado: á poca distancia hay una
            abundante mina de cobre de muy buena calidad, de que sacan muellísimo para conducir á
            Europa; y así de esto como de los excelentes caballos que cria, de vino, aceyte, sebo,
            pieles de vaca y carne seca compone su comercio, enviando quatro ó cinco embarcaciones
            cargadas de estos efectos á Lima cada año; aunque también tiene minas de oro finísimo,
            se trabajan poco: toda la población está cubierta de vistosos mirtos ó arrayanes, que
            forman una hermosa y apacible alameda: los Indios Araucanos la destruyeron el año de 1
            547, y el de 1579 intentó tomarla Francisco Drake, que fué derrotado por sus vecinos: el
            de 1680 volvieron á reedificarla, para que la saquease aquel mismo año el Pirata Ingles
            Bartolomé Charps: su vecindario consiste en 5 00 familias de Españoles y gente de color
            y algunos Indios: está 1 5 leguas de la Ciudad de la Concepción, y 58 de la Capital del
            Reyno Santiago, en 306 grad. 24 min. de long. y 24 grad. 54 min. de lat. aust.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04582">
          <form>
            <orth type="lemma">COQUIMBO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Isla de la Costa de esta Provincia y Corregimiento.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04583">
          <form>
            <orth type="lemma">COQUIN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Tarma en el Perú anexo al Curato de Cayna
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04584">
          <form>
            <orth type="lemma">COQUINOCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chichas y Tarija en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04585">
          <form>
            <orth type="lemma">CORAI</orth>
          </form>
          <sense>Santa Clara de Cosme) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huanta en el Perú
            anexo al Curato de Paucarbamba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04586">
          <form>
            <orth type="lemma">CORA JAIS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Aldea de los Portugueses en la Provincia y País de las Amazonas situado á
            orilla del rio Negro</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04587">
          <form>
            <orth type="lemma">CORAL</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil situado en la Costa del mar
            á la boca del rio Imbau</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04588">
          <form>
            <orth type="lemma">CORANI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Carabaya en el Perú anexo al Curato de
            Ayapata</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04589">
          <form>
            <orth type="lemma">CORAS</orth>
          </form>
          <sense>Santiago de los) Pueblo de las Misiones que tenian los Regulares de la Compañía en
            la California situado á igual distancia de ambas Costas: es de Indios de la nación de su
            nombre en el qual martirizaron el año de 1734 al Padre Lorenzo Carranzasu Misionero
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04590">
          <form>
            <orth type="lemma">CORAS</orth>
          </form>
          <sense>Tienen el mismo nombre unos baxos de poco fondo, cerca de la Costa de la Provincia
            y Capitanía de Marañón en el Brasil, á la boca de un rio que también se llama del mismo
            modo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04591">
          <form>
            <orth type="lemma">CORAZON de Jesús</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Corregimiento y jurisdicción de Velez en el Nuevo Reyno de Granada: es
            Pueblo corto situado en un terreno montuoso y lleno de pantanos pobre de frutos con 20a
            vecinos miserables y montaraces: está cerca del de Chiquinquira y al S de Velez</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04592">
          <form>
            <orth type="lemma">CORAZON de Jesús</orth>
          </form>
          <sense>Otro hay, llamado de María, de las Misiones que tenian los Regulares de la Compañía
            en la Provincia y Gobierno de Maynas del Reyno de Quito, situado á orilla del rio
            Aguarico.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04593">
          <form>
            <orth type="lemma">CORAZON de Jesús</orth>
          </form>
          <sense>Otro, de Jesús, en la Provincia y Gobierno de los Indios Chiquitos en el Perú.
            situado al pie de la Cordillera de San Fernando, reducción de las Misiones que tenian
            allí los Regulares de la Compañía.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04594">
          <form>
            <orth type="lemma">CORAZON de Jesús</orth>
          </form>
          <sense>Otro del Reyno de Quito en el Corregimiento del distrito de las cinco leguas de
            esta Ciudad, y en el Camino que baxa de Guayaquil.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04595">
          <form>
            <orth type="lemma">CORAZON de Jesús</orth>
          </form>
          <sense>Un monte del Reyno de Quito á la parte del S S E, del qual baxan por el Poniente
            los fios de San Lorenzo y de Yamboya, que van á unirse con el de Toachi.: está al N del
            Páramo de Elenisa, y algunas veces se cubre de nieve, en j4 min. 18 seg. de latit.
            austr. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04596">
          <form>
            <orth type="lemma">CORCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chilques y Masques en el Perú anexo al
            Curato de Huancquite</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04597">
          <form>
            <orth type="lemma">CORCHUE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Provincia y Gobierno de Valdivia en el Reyno de Chile
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04598">
          <form>
            <orth type="lemma">CORCOLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de los Portugueses en el territorio de los Indios Guayazas del Reyno del
            Brasil situado á la Cabecera y orilla del rio Tocantines</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04599">
          <form>
            <orth type="lemma">CORGOUADO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de las Misiones que tenian los Regulares de la Companía en la Provincia y
            Gobierno de los Llanos del Nuevo Reyno de Granada y hoy está á cargo de los Religiosos
            de San francisco Tiene el mismo nombre un Farallón ó Islote de la mar del S enfrente del
            Puerto de Santa de la Provincia y Corregimiento de este nombre en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04600">
          <form>
            <orth type="lemma">CORCULLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Parinacochas en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04601">
          <form>
            <orth type="lemma">CORDES</orth>
          </form>
          <sense>Vease Verde CORDILLERA Véase Andes</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04602">
          <form>
            <orth type="lemma">CORDILIERS</orth>
          </form>
          <sense>Montagne des ) ó monte de les Franciscanos: monte de la Isla de Cayena á cuya falda
            tienen un establecimiento y fuerte para su defensa los Franceses</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04603">
          <form>
            <orth type="lemma">CORDON</orth>
          </form>
          <sense>Punta del) en la Costa de la cabeza del O de la Isla de Santo Domingo á orilla del
            Puerto Pimiento</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04604">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUNEVCCO"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CORDOUA</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Alcaldía mayor de Nueva España: confina con la de Orizava por el O: con
            la de San Juan de los Llanos por el N: con la de la antigua Vera-Cruz por el E y por el
            S con las ásperas montañas de Songolica: tiene al SE y S SE la grande hacienda de
            Mataanona 10 leguas de Taliscona último término de la Vera-Cruz: es de temperamento
            cálido y húmedo: la mayor parte de su distrito se compone de lomas barrancas y montes
            poblados de cedros nogales pinos y ocotales: tiene también llanuras amenas y fértiles :
            abunda en caza y no menos de pesca en los rios que la riegan donde cogen muchos bobos y
            truchas: en el dilatado llano de Altotonga cruza un rápido rio que lo fertiliza y hace
            abundante en toda especie de frutos: cria también mucho ganado de que hace su principal
            comercio</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04605">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="1000213"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CORDOUA</orth>
          </form>
          <sense>La Capital tiene el mismo nombre. Fué fundada el año de 1 6 1 8 por orden del Virey
            Don Diego Fernandez de Córdoba, Marques de Guadalcázar, que le dio su nombre: es de
            temperamento cálido y húmedo, situada al O de unas pequeñas montañas que hacen un medio
            círculo, rodeada de muchos y espesos árboles. La Iglesia Parroquial es magnífica y de
            primorosa arquitectura y costosos adornos: tiene Conventos de Religiosos Descalzos de
            San Francisco, y de San Hipólito de la Candad, en que hay un hospital para los enfermos
            Españoles, y para los negros esclavos, á cuyo fin lo costearon los dueños de los
            trapiches, en que se labra infinita azúcar, de que hace su principal comercio, como de
            tabaco, naranjas de la china, ajonjolí, ganado mayor y de cerda, y demás frutos y
            géneros de Europa y del Reyno: su vecindario consiste en 260 familias de Españoles, 12O
            de Mestizos, 70 deMulatos y Negros, y 273 de Indios Mexicanos, y en 33 trapiches de
            fabricar azúcar otras muchas de todas estas clases: está 48 leguas al E NE de México en
            276 gr. 35 min. de long. y en 19 gr. 30 min. de lat. Los demás Pueblos de esta
            jurisdicción son:Santa Ana Zacan.Chocaman.Yxhuatlán.Coscomatepec.Sta. María
            Magdalena.Calcahualco.S.Antonio Huatuzco.Amatlán de los Reyes.San Diego.San
            Bartolomé.Totutla.Copan.Zentla.San Diego Huatuzco.San Juan de la Punta.San
            Lorenzo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04606">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="9000002"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CORDOUA</orth>
          </form>
          <sense>Otra Ciudad hay del mismo nombre, Capital de la Provincia y Gobierno del Tucuman en
            el Perú, fundada por el Gobernador de ella Gerónimo Cabrera el año de 1573 y no por Juan
            Nuñez de Prado el de 1549, como dice equivocado el Ex- Jesuíta Coleti: en el territorio
            de los Indios Comechingones, y parage llamado por estos Kiskisacate á orilla del rio
            Pucará, de donde se trasladó después á la parte Meridional de él, dedicando la
            Parroquial de nuestra Señora de la Peña de Francia, con obligación de celebrar su fiesta
            el dia de la Concepción, y de correr toros en la plaza: su situación es en una estrecha
            Ensenada que forma el rio y un espeso monte, y la hace estar muy expuesta á inundaciones
            en tiempo de lluvias, por las muchas aguas que baxan de una cañada contigua, y á no ser
            por unos parapetos que se han construido para defenderla, seria inhabitable por este
            riesgo: la mitad de ella experimenta en un mismo dia los vientos N y S que alternan,
            causando grandes tempestades con truenos y rayos, de cuya desigualdad resulta que tan
            pronto se experimenta calor con el N, como frío con el S, y á esto atribuyen las muchas
            muertes repentinas que suceden: la Ciudad es chica y quasi de figura quadrada, pero los
            edificios son los mejores que hay en toda la Provincia: tiene 3 Conventos de Religiosos
            de San Francisco, Santo Domingo y la Merced, un Hospital de Betlemitas con la advocación
            de San Roque, 2 Monasterios de Religiosas de Santa Teresa y Santa Clara, y 2 Colegios
            con título de Universidad: es cabeza de Obispado erigido el año de 1 5 70, y muy rica
            por el gran comercio que hace de mulas que compra en la Provincia de Buenos-Ayres, y
            engorda en sus potreros para venderlas en las demás y abastecer todo el Perú: abunda en
            toda especie de frutos, y está 70 leguas de Santiago del Estero al Mediodía en 316 gr.
            30 min. de long. y 30 gr. 38 min. de lat. aust.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04607">
          <form>
            <orth type="lemma">CORDOUA</orth>
          </form>
          <sense>Otra Ciudad en la Provincia y Gobierno de Cumaná, fundada por Gonzalo de Ocampo el
            año de 1525;, cerca de la Costa del mar: es tan reducida y pobre que no merece el nombre
            de Ciudad; confina con los Indios Caribes, y está en 8 gr. 41 min. de lat. bor.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04608">
          <form>
            <orth type="lemma">CORDOUA</orth>
          </form>
          <sense>Un Pueblo de la Pro vincia y Corregimiento de Castro Vireyna en el Perú.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04609">
          <form>
            <orth type="lemma">CORDOUA</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Reyno de Tierra Firme, situado
            en la Costa: fué saqueado por el Pirata Ingles Guillermo Gauson el año de 1625.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04610">
          <form>
            <orth type="lemma">CORDOUES</orth>
          </form>
          <sense>Rio del) en la Provincia y Gobierno de Buenos-Ayres corTe al O y entra en el de
            Yazigua junto al paso del Chileno</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04611">
          <form>
            <orth type="lemma">CORE</orth>
          </form>
          <sense>Banco de) Islote de la mar del N cerca de la Costa de la Carolina Meridional entre
            los de Ocacock y de drum</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04612">
          <form>
            <orth type="lemma">COREBO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de 32 Provincia y Gobierno del Chocó: nace en el Valle de Tatave al pie de las
            montañas del Chocó y entra en el de Paganagandi</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04613">
          <form>
            <orth type="lemma">CORENA</orth>
          </form>
          <sense>Puerto de) en la Costa de la Provincia y Capitanía del rio deneiro en el Brasil
            junto á la Isla de Santa María</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04614">
          <form>
            <orth type="lemma">CORENTE</orth>
          </form>
          <sense>Rio del Reyno del Brasil: nace en la Cabecera del de Paraguas y el rio Verde: corre
            al S SE y entra en aquel á la mitad de su curso</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04615">
          <form>
            <orth type="lemma">CORENTIN</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Colonia de Surinam ó parte de la Guayana que poseen los
            Holandeses según las ultimas noticias del Padre Bernardo Rosella de la extinguida
            Compañía tomadas de los Holandeses que sirvieron el año de 1745 para hacer la Carta de
            esta Provincia y del Orinoco: nace en la parte Septentrional de la amcsa laguna Parlme
            que algunos han tenido por fabulosa corre al S bañando las Colonias Holandesas y 5
            leguas al Poniente de Berbioe y al SE del Orinoco desemboca al mar en 5 gr 22 min de lat
            bor: tiene á su salida 1 legua de ancho: los Ingleses lo llaman Dewils Kreeck que
            significa Barranco del Diablo: en lo interior de su curso tiene unos bancos de arena que
            se dilatan mas de 3 leguas y dificultan su navegación sin embargo de tener en la
            inmediación á éstos tres brazas de agua en la baxa mar: hay en este rio tres Islas
            pequeñas muy cultivadas en situación de N S donde tiene de fondo 5 ó ó brazas que son
            muy fértiles y llenas de árboles</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04616">
          <form>
            <orth type="lemma">CORETIQUI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04617">
          <form>
            <orth type="lemma">CORIANA</orth>
          </form>
          <sense>Véase Coro</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04618">
          <form>
            <orth type="lemma">CORIDON</orth>
          </form>
          <sense>Salinas de) en la Punta y Cabeza del O de la Isla de Santo Domingo á orilla del
            Puerto Pimiento</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04619">
          <form>
            <orth type="lemma">CORIMPO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia de Cinaloa en Nueva España situado á orilla del rio Mayo
            entre los Pueblos de Hechojoa y de Nabijoa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04620">
          <form>
            <orth type="lemma">CORIO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el Brasil a orilla y Cabecera
            del rio Uruguay</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04621">
          <form>
            <orth type="lemma">CORIPATA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Canta en el Perú anexo al Curato de A cabillos
            Altos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04622">
          <form>
            <orth type="lemma">CORIPI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana en la parte que poseen los Franceses:
            sale al mar entre el de Oiapoco y el Cabo de Orange</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04623">
          <form>
            <orth type="lemma">CORIS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huailas en el Perú anexo al Curato de
            Aija </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04624">
          <form>
            <orth type="lemma">CORIXAS</orth>
          </form>
          <sense>Rio del Reyno del Brasil: nace en la Sierra Bermeja corre al N haciendo un arco y
            entra en el de Tocantines cerca del de los Monges según la relación de los Portugueses
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04625">
          <form>
            <orth type="lemma">CORIXAS</orth>
          </form>
          <sense>Tienen el mismo nombre unas sierras del propio Reyno que corren al S S E,
            continuando la Sierra Bermeja, y tuercen luego al E formando un arco desde el rio
            Tocantines, y siguen luego á orilla del de Araguaya.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04626">
          <form>
            <orth type="lemma">CORK</orth>
          </form>
          <sense>Bahía grande de la Costa del E de la Isla de Terranova entre el Cabo Gull y la Isla
            Tuliguet</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04627">
          <form>
            <orth type="lemma">CORKAM</orth>
          </form>
          <sense>Fuerte de los Ingleses en la Provincia y Colonia de Cóntinent una de las; 4 que
            componen la Nueva Inglaterra situado cerca de la Costa CORMA Pueblo de la Provincia y
            Corregimiento de Quispicanchi en el Perú anexo al Curato de Papres</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04628">
          <form>
            <orth type="lemma">CORMO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Canta en el Perú anexo al Curato de Atabulos
            Altos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04629">
          <form>
            <orth type="lemma">CORNE</orth>
          </form>
          <sense>Isla de la mar del N cerca de la Costa de la Florida entre las de Vayssaux y de
            Massacre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04630">
          <form>
            <orth type="lemma">CORNEJO</orth>
          </form>
          <sense>Isla de la mar del S cerca de la Costa de la Provincia y Corregimiento de Arequipa
            frente del Puerto de Arantac</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04631">
          <form>
            <orth type="lemma">CORNUUALL</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de los Ingleses en la Provincia y Colonia de Connecticut situado á orilla
            del rio Housatonick</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04632">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="4000002"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CORO</orth>
          </form>
          <sense>Santa Ana de) Ciudad de la Provincia y Gobierno de Venezuela llamada así porque en
            tiempo de los Indios se denominaba aquel partido Coriana: la fundo Juan de Arnpues el
            año de 1529: los Velzares baxo de las órdenes de Nicolás Fedreman fueron los primeros
            que la poblaron dándola el nombre de Córdoba en contraposición de otra que con el mismo
            nombre habia fundado Gonzalo de Ocampo en la Provincia de Cumaná; pero le perdió tomando
            el de Coro que conserva hasta hoy de un Pueblecillo de Indios llamado así; es de
            temperamento cálido y seco; pero tan sano que dicen allí que no necesitan Médicos: el
            terreno aunque es arenoso y escaso de aguas produce toda especie de frutos que la hacen
            regalada y abundante de quanto es necesario: cria mucho ganado vacuno y cabrío y
            considerable porción de mulas muy buenas de cuyos frutos el da quesos cordobanes y cacao
            hacen gran comercio con Cartagena Curacas y la Isla de Santo Domingo: tiene un Convento
            reducido de Religiosos de San Francisco y una Ermita dedicada á San Nicolás: es lugar
            muy rico; fué saqueado por los Ingleses el año de 1567: su Iglesia fué Catedral y Cabeza
            de Obispado desde que se erigió el año de 1532 hasta el de 1636 en que se trasladó á
            Santiago de Caracas: está dos leguas distante del mar donde tiene un Puerto que es de
            poca seguridad y sin embargo muy frequentado de las embarcaciones de comercio en ii grad
            8 minut 10 seg de lat bor</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04633">
          <form>
            <orth type="lemma">CORO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pasto s en el
            Reyno de Quito, situado á la orilla del rio Cascabeles, donde entra en el Caquetá.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04634">
          <form>
            <orth type="lemma">CORO</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Carangas en el Perú, y del Arzobispado de
            Charcas, anexo al Curato de Corquemar.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04635">
          <form>
            <orth type="lemma">COROA Grande</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía del Para en el Brasilsituado á orilla del rio
            Tocamines</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04636">
          <form>
            <orth type="lemma">COROA Grande</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un baxo grande cerca de la Costa de la Provincia y Capitanía
            del Marañón en el Brasil, a la entrada del rio Coras.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04637">
          <form>
            <orth type="lemma">COROAIBO</orth>
          </form>
          <sense>Véase Cossa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04638">
          <form>
            <orth type="lemma">COROBAMBA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chachapoyas en el Perú en el qual se
            venera una milagrosa Imagen de nuestra Señora de Guadalupe y cerca hay dos cuebas á los
            lados que en cada una caben 50 hombres á caballo con lanzas levantadas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04639">
          <form>
            <orth type="lemma">COROBAMBA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay de este nombre en la misma Provincia y Reyno.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04640">
          <form>
            <orth type="lemma">COROBANA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de Provincia y Gobierno de la Guayana que según Mr Bellin en su Carta é
            Historia del curso de una parte del Orinoco corre siempre al N y entra en este cerca de
            su salida al mar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04641">
          <form>
            <orth type="lemma">COROCOTO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Provincia y Corregimiento de Cuyo en el Reyno de Chile
            situado á orilla de una de las lagunas de Huanacache distinto del que sigue</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04642">
          <form>
            <orth type="lemma">COROCOTO</orth>
          </form>
          <sense>Villa de la misma Provincia y Corregimiento, reducción de Indios Pampas, situada á
            orilla del rio Tunuyan, cerca delcamino real que va de Mendoza á Buenos-Ayres, en cuyo
            distrito están las haciendas de Carrizal grande, Carvalillo, Lulunta y Mendocinos.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04643">
          <form>
            <orth type="lemma">COROCUBI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia yPais de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses:
            es pequeño corre al S y entra en el Negro formando un peligroso remolino ó raudal que
            tiene el mismo nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04644">
          <form>
            <orth type="lemma">COROI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de las Misiones que tienen los Franceses en la Guayana situado cerca de la
            Costa y de la boca del rio Kourrou</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04645">
          <form>
            <orth type="lemma">COROICO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cicasica en el Perú situado á orilla del
            rio de su nombre donde tiene un Puerto para embarcaciones pequeñas: éste nace en la
            Cordillera de Ancuma al S del Pueblo de Palca y á Levante de la Ciudad de la Paz; corre
            muy rápido al E y formando un arco tuerce al N y entra por la orilla Occidental en el Be
            ni en 15 grad 3 1 min de lat austr</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04646">
          <form>
            <orth type="lemma">COROMA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Porco en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04647">
          <form>
            <orth type="lemma">COROMANDIERES</orth>
          </form>
          <sense>Islotes de la mar del N cerca de la Costa de Acádia en la América Septena trional
            junto á la de Seatari llamados también boca del Infierno</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04648">
          <form>
            <orth type="lemma">COROMOTO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela situado á orilla del rio Guanarito
            al S de la Villa de Guanaro</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04649">
          <form>
            <orth type="lemma">CORON</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chilques y Masques en el Perú anexo al
            Curato de Huanoquite</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04650">
          <form>
            <orth type="lemma">CORONA REAL</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad de la la Provincia de Guayana y Guayana y Gobierno de Cumaná fundada á las
            orillas del rio Orinoco el año de 1759 por el Gefe de Esquadra Don Joseph de Iturriaga
            para lo qual juntó algunas gentes de vagos y dispersos de las Provincias de Caracas y
            Barcelona; pero hoy está quasi desierta y abandonada porque se han vuelto á su primer
            domicilio aquellos pobladores acosados de los Indios Caribes contra quienes no podían
            tener socorro por la mucha distancia de la Capital y así solo substituyeron el tiempo
            que fueron mantenidos por el Rey</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04651">
          <form>
            <orth type="lemma">CORONA REAL</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre Una Ensenada grande en la laguna de Maracaybo, á la banda del
            O.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04652">
          <form>
            <orth type="lemma">CORONA REAL</orth>
          </form>
          <sense>Una Isleta de roca 6 peñasco, junto á la Costa del N de la Isla de Guadalupe, entre
            el Cabo de San Juan, y el Puerto ó Bahía de la Mole.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04653">
          <form>
            <orth type="lemma">CORONADOS</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña del Golfo de California ó mar Roxo de Cortés situada muy cerca de la
            del Carmen en su parte exterior que mira á la Costa de Nueva España</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04654">
          <form>
            <orth type="lemma">CORONANGO</orth>
          </form>
          <sense>Santa María de ) Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Cholula en Nueva España:
            tiene 94 familias de Indios y á su partido pertenecen otros 9 Pueblos: está distante una
            legua al N de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04655">
          <form>
            <orth type="lemma">CORONGO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Coachucos en el Perú CORONEL Puerto del)
            en la Costa de la Provincia y Corregimiento de Quillota y Reyno de Chile entre el de
            Longotoma y el rio Quilimari</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04656">
          <form>
            <orth type="lemma">CORONGO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Gobierno de Venezuela: nace al S de
            la Ciudad de Nirua, y se une luego con el de Orape para entrar en el Tinaco.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04657">
          <form>
            <orth type="lemma">CORONGO</orth>
          </form>
          <sense>Una punta de la Costa del Reyno de Chile en la Provincia y Corregimiento de
            Quillota, entre la boca del rio Biobio y los altos de Villagran.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04658">
          <form>
            <orth type="lemma">COROPA</orth>
          </form>
          <sense>País dilatado de la Provincia y Gobierno de la Guayana que se extiende entre el rio
            Cojopatuba al SO el Marañon al Mediodía el Ar¥ari á Levante y las montañas de Oyapoc de
            los Indios Caribes al N y las del Dorado ó Manoa al N O: todo este territorio está quasi
            desconocido: los Portugueses tienen las orillas del Marañon y de la Costa del mar hasta
            la Bahía de Vicente Pinzón: los Holandeses de la Colonia de Surinam por el rio Esequevo
            ó Esquivo llamado también Rupununi se han internado mas hasta llegar al Marañon por el
            río Paranapitinga: las montañas que algunos han pintado llenas de oro plata y piedras
            preciosas que brillan con los rayos del sol son fábulas que al principio de las
            conquistas engañaron á muchos buscando estos imaginados tesoros del Dorado donde
            perecieron muchos sin otro fruto que conocer países áridos montuosos con grandes fatigas
            y trabajos: los Portugueses tienen construidos dos fuertes con los nombres de Pañí y de
            Macapa: Mr de la Martiniere con su acostumbrada equivocación dice que los Portugueses
            tienen un Pueblo llamado Coropa á la boca del río Coropatuba donde entra en el Marañon
            siendo así que aquel entra en éste por su parte boreal en el país de Coropa y el Pueblo
            de este nombre que no es mas que un fuerte pequeño está en la Provincia de Topayos á la
            orilla Meridional del Marañen que en la Carta de la Condamine publicada el año de 1744 y
            en la del Padre Juan Magnin del año de 1749 lo llaman Cumpa y está en 1 grad 38 min de
            lat ausr</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04659">
          <form>
            <orth type="lemma">COROPATUBA</orth>
          </form>
          <sense>Véase Curupatuba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04660">
          <form>
            <orth type="lemma">COROPUNA</orth>
          </form>
          <sense>Desierto de la Provincia del Cuzco en el Perú entre las de Parinacocha y de Canas o
            Aruni: se extiende mas de 12 leguas del S al N y es molesto y peligroso su tránsito
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04661">
          <form>
            <orth type="lemma">CORORAMO</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana: nace al O de la laguna Icupa:
            corre al N y entra en el de Paragua</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04662">
          <form>
            <orth type="lemma">COROYA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman en el Perú del distrito y
            jurisdicción de la Ciudad de Córdoba situado á orilla del rio Primero</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04663">
          <form>
            <orth type="lemma">COROYO</orth>
          </form>
          <sense>Laguna de la Provincia y País de las Amazonas en la parte que poseen los
            Portugueses: está en la Isla de Topinambes y se forma de las aguas del Marañon</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04664">
          <form>
            <orth type="lemma">COROZAL ó Pileta</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Reyno de Tierra-Firme</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04665">
          <form>
            <orth type="lemma">CORPAHUASI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cotabamba en el Perú anexo al Curato de
            Huaillati</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04666">
          <form>
            <orth type="lemma">CORPANQUI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú anexo al Curato de
            Tillos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04667">
          <form>
            <orth type="lemma">CORPUS CHRISTI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y
            Gobierno del Paraguay situado á orilla del rio Paraná</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04668">
          <form>
            <orth type="lemma">CORPUS CHRISTI</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un valle grande, hermoso y fértil de la Provincia y Gobierno
            de Mariquita en el Nuevo Reyno de Granada.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04669">
          <form>
            <orth type="lemma">CORQUEMAR</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Carangas en el Perú y del Arzobispado de
            Charcas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04670">
          <form>
            <orth type="lemma">CORQUINA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana: corre al S y entra en el Orinoco
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04671">
          <form>
            <orth type="lemma">CORRAL</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del partido de Guadalabqjen del Reyno de Chile situado á orilla del rio de
            Valdivia</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04672">
          <form>
            <orth type="lemma">CORRAL</orth>
          </form>
          <sense>Quemado Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Piura en el Perú situado en un
            recodo que forma el rio de este nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04673">
          <form>
            <orth type="lemma">CORRALES</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Antioquia situado á orilla del rio Perico en
            las sierras de Guamoco</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04674">
          <form>
            <orth type="lemma">CORRALITO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman en el distrito y jurisdicción de la
            Ciudad de Santiago del Estero al E de ella y orilla del rio Choromoros</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04675">
          <form>
            <orth type="lemma">CORREA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Reyno de Tierra-Firme situado
            á orilla del rio Guarico</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04676">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="9000022"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CORRIENTES</orth>
          </form>
          <sense>SJuan de ) Ciudad de la Provincia y Gobierno de Buenos-Ayres en el Perú fundada el
            año de 1589 en la Costa Oriental del rio de la Plata cerca del parage en que se juntan
            los del Paraná y Paraguay: tiene ademas de la Iglesia Parroquial 3 Conventos de Santo
            Domingo San Francisco y la Merced y un Colegio que fué de los Regulares de la Compañía:
            ha sido muy molestada de los Indios inñcles Abipones que en ella han muerto á muchos
            Españoles y cautivado otros por cuya razón hay establecido un cuerpo de Milicianos de á
            caballo para contenerlos: está 100 leguas al N de la de Santa Fe en 27 gr 23 min de lat
            aust Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Gobierno del Darien en el Reyno de
            Tierra-Firme: nace en las montañas de la parte del N y sale al mar en el playón grande
            frente de las Islas Mulatas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04677">
          <form>
            <orth type="lemma">CORRIENTES</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio de la Provincia y Gobierno de Buenos-Ayres, que nace de la laguna Yberia,
            y corre al SO para entrar en el de la Plata. Otro de la Provincia y Gobierno del
            Paraguay: nace en la Serranía que hay entre los rios Paraguay y Paraná: corre al O y
            entra en el primero entre los de Mboeri y Fareiri.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04678">
          <form>
            <orth type="lemma">CORRIENTES</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil, corre al S SE, y entra en la
            laguna grande de los Patos.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04679">
          <form>
            <orth type="lemma">CORRIENTES</orth>
          </form>
          <sense>Un Cabo de la Costa Meridional de la Isla de Cuba 6o leguas del Puerto de la
            Trinidad y 15 del Cabo de San Antonio en 290 gr. 8 min. de long. y 11 gr. 26 min. de
            lat. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04680">
          <form>
            <orth type="lemma">CORRIENTES</orth>
          </form>
          <sense>Otro Cabo llamado también de Arenas Gordas en la Costa que media entre el rio de la
            Plata y el estrecho de Magallanes, entre los de San Antonio y de San Andrés en 33 gr. de
            lat.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04681">
          <form>
            <orth type="lemma">CORRIENTES</orth>
          </form>
          <sense>Otro Cabo ó Punta de la Costa en la Provincia y Gobierno del Chocó y Reyno de
            Tierra-Firme de la mar del Sur.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04682">
          <form>
            <orth type="lemma">CORSO</orth>
          </form>
          <sense>Cabo) extremidad ó Punta de la Costa de la Provincia y Capitanía de Seara en el
            Brasil entre los rios de Riobara y de Upanima</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04683">
          <form>
            <orth type="lemma">CORTES</orth>
          </form>
          <sense>Ensenada de) en la Costa de la Isla de Cuba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04684">
          <form>
            <orth type="lemma">CORUBUN</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña de la Costa del Brasil en la Provincia y Capitanía de Seara entre el
            rio de Molitatuba y el Puerto de Palmeras</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04685">
          <form>
            <orth type="lemma">CORUPA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno del Darien en el Reyno de Tierra-Firme: nace cerca
            de la Costa del mar del N al E de la Provincia y entra en el de Tariná</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04686">
          <form>
            <orth type="lemma">CORUPA</orth>
          </form>
          <sense>Otro hay, véase Gurupa.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04687">
          <form>
            <orth type="lemma">CORUPO</orth>
          </form>
          <sense>San Francisco de ) Pueblo de la Cabecera de Uruapa y Alcaldía mayor de Valladolid
            en la Provincia y Obispado de Mechoacan: tiene 33 familias de Indios y dista 7 leguas al
            N de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04688">
          <form>
            <orth type="lemma">CORUTES</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay: corre al N NE y entra en el de
            Xexuy frente de la Villa de Curuguato</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04689">
          <form>
            <orth type="lemma">CORWI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana Francesa sale al mar junto al Cabo de
            Orange</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04690">
          <form>
            <orth type="lemma">COSACURO</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Surinam ó parte de la Guayana que poseen
            los Holandeses: corre al N y entra en el de Cuyuni</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04691">
          <form>
            <orth type="lemma">COSANGA</orth>
          </form>
          <sense>Rio grande de la Provincia de Quixos en el Reyno de Quito: corre al SE luego tuerce
            su curso á Levante y quasi insensiblemente al N y después de recibir por la parte de
            Poniente al rio Bermejo entra por la austral en el Coca en 23 minj de lat</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04692">
          <form>
            <orth type="lemma">COSAPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Carangas en el Perú del Arzobispado de
            Charcas anexo al Curato de Turco</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04693">
          <form>
            <orth type="lemma">COSCAOCOAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación de Indios reducidos á la fe católica en la llanura de Cumbaso de la
            jurisdicción de Lamas son muy pocos y confinan con los Amasifuines</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04694">
          <form>
            <orth type="lemma">COSCOMATEPEC</orth>
          </form>
          <sense>San Juan de ) Pueblo de la Cabecera de Yxhuatlán y Alcaldía mayor de Córdoba en
            Nueva España: tiene 10 familias de Españoles 55 de Mestizos 7 5 de Mulatos y 196 de
            Indios: está 7 leguas al N NO de su Cabecera pero de camino muy áspero por barrancas tan
            profundas que se desvanece la vista al mirarlas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04695">
          <form>
            <orth type="lemma">COSCOMITLAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Caxititlán en Nueva España de donde dista
            legua y media al N O: en su inmediación hay una laguna</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04696">
          <form>
            <orth type="lemma">COSELA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Real de minas de plata de la Provincia de Copala y Reyno del Nueva Vizcaya
            situado al N del de Charcas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04697">
          <form>
            <orth type="lemma">COSEREMONIANOS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios de la Provincia y Gobierno de Moxos en el Reyno de Quito:
            la descubrió el Padre Cipriano Baraza de la extinguida Compañía pero todavía está poco
            conocida</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04698">
          <form>
            <orth type="lemma">COSIGUIRACHI</orth>
          </form>
          <sense>Villa de la Provincia de Taraumara y Reyno de la Nueva Vizcaya una de las
            poblaciones mas ricas y opulentas que hay en él: es de temperamento templado y sano y su
            vecindario se compone de muchas familias de Españoles y Mestizos no pocas de Mulatos y
            crecido número de Indios: está 24 leguas al SO I al S del Real de Minas y Villa de San
            Felipe de Chiguagua</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04699">
          <form>
            <orth type="lemma">COSIGUIRACHI</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo y Real de minas de plata de esta Provincia y Reyno,
            de temperamento frío, situada en un terreno áspero y desigual, pero fértil y abundante
            en frutos y semillas: su vecindario pasa de 200 familias de Españoles, Mestizos y
            Mulatos, inteligentes todos así en el beneficio de los metales, com0 en el cultivo y
            labranza de las tierras: está 34 leguas al O SO de la Villa de S. Felipe de
            Chiguagua.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04700">
          <form>
            <orth type="lemma">COSMA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huamalies en el Perú anexo al Curato de
            Baños</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04701">
          <form>
            <orth type="lemma">COSMA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Corregimiento de Andahuailas del
            propio Reyno, anexo al Curato de Moro en la de Santa.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04702">
          <form>
            <orth type="lemma">SAN COSME</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor del Fresnillo en Nueva España: tiene muy
            crecido vecindario de Españoles Indios Mestizos y Mulatos por la inmediación á la Ciudad
            de Zacatecas de donde dista 7 leguas al N y 10 al E de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04703">
          <form>
            <orth type="lemma">SAN COSME</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Sonora en Nueva
            España, situado en el Pais de los Indios Sobaipuris á orilla de un rio entre los Pueblos
            de Santa Catalina y San Francisco Xavier.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04704">
          <form>
            <orth type="lemma">SAN COSME</orth>
          </form>
          <sense>Otro con el sobrenombre de Viejo, reducción de las Misiones que tenían los
            Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno del Paraguay, situado á orilla del
            rio Paraná entre los de Santa Ana y la Candelaria</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04705">
          <form>
            <orth type="lemma">SAN COSME</orth>
          </form>
          <sense>Otro con el aditamento de Nuevo para distinguirlo del anterior en la misma
            Provincia, reducción también de aquellos Regulares á orilla del Paraná y al O del Pueblo
            de Jesús.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04706">
          <form>
            <orth type="lemma">SAN COSME</orth>
          </form>
          <sense>Una Isla pequeña del golfo de California ó mar Roxo de Cortés, situada muy cerca de
            la Costa en medio del Canal que forma ésta con la Isla del Carmen, y junto á otra
            llamada San Damián.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04707">
          <form>
            <orth type="lemma">COSPALA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Juchipila en Nueva España: está 5 leguas
            al S de ella</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04708">
          <form>
            <orth type="lemma">COSSA ó Cosaibo</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana en la parte de ella que poseen los
            Franceses</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04709">
          <form>
            <orth type="lemma">COSSART</orth>
          </form>
          <sense>Villa de la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional situada á orilla del
            rio Jadquin</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04710">
          <form>
            <orth type="lemma">COSTA-BAXA</orth>
          </form>
          <sense>Pedazo de la Costa del Brasil en la Provincia y Capitanía de Marañón entre los rios
            de Camindes y Paraguay</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04711">
          <form>
            <orth type="lemma">COSTA-DESIERTA</orth>
          </form>
          <sense>Playa grande del mar Atlántico entre el Cabo de San Antonio al N y el Blanco al
            Mediódia: tiene de largo mas de 80 leguas y por el N las llanuras ó Pampas del Paraguay
            al Poniente la Provincia de Cutyo del Reyno de Chile al Mediodía el Pais de los
            Patagones y á Levante el mar Atlántico: llámanse también tierras Magallánicas y toda
            esta Costa y terreno interior es estéril inculta y desconocida</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04712">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="PRGUCR00"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">COSTA-RICA</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Gobierno del Reyno de Goatemala en la América Septentrional: confina
            por el N y por el Poniente con la de Nicaragua por el SE con la de Veragua del Reyno de
            Tierra-Firme por el SO y NO con la mar del Sur y por el NE con la del Norte: tiene de
            largo cerca de 90 leguas E O y 60 NS: en ella hay algunas minas de oro y plata: tiene
            puertos en los dos mares del Norte y del Sur y dos excelentes Bahías llamadas de San
            Gerónimo y de Caribaco: es por lo general esta Provincia montuosa y llena de rios que
            unos desembocan en la mar del N y otros en la del Sur: sus producciones son las mismas
            que en las otras de este Reyno pero el cacao que produce en algunas llanuras es de
            excelente calidad y tiene mucha estimación: dieron le el nombre de Costa-Rica los
            Españoles por el mucho oro y plata que encierra en sus minas; y de la que llaman
            Tisingal se ha sacado poca menos riqueza que del cerro de Potosí en el Perú: hace
            bastante comercio de sus frutos con el Reyno de Tierra-Firme aunque no es muy continua
            la navegación: fué el primer Religioso Fray Pedro de Betanzos del Orden de San Francisco
            que entró á predicar y reducir á la fe á sus naturales el año de 1550 que siguieron
            luego otros muchos que fundaron en varios Pueblos 17 Conventos de su Orden La Capital es
            Cartago</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04713">
          <form>
            <orth type="lemma">COSTA-RICA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Gobierno de Nicaragua en el propio
            Reyno, que corre al N y entra en el Desaguadero de la laguna.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04714">
          <form>
            <orth type="lemma">COSTO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de los Ingleses en la Isla de Barbada del distrito y Parroquia de Santiago
            situado cerca de la Costa del O</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04715">
          <form>
            <orth type="lemma">COTA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Corregimiento de Zipaquira en el Nuevo Reyno de Granada: es de
            temperamento muy frío produce los frutos propios de él: tiene mas de 100 Indios y
            algunos vecinos blancos y dista 4 leguas de Santa Fe</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04716">
          <form>
            <orth type="lemma">COTA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos-Ayres en
            el Perú: nace en las sierras ó asperezas de Nicoperas, corre al O y entra en el de Gil.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04717">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUPECUCB"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">COTABAMBAS</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Corregimiento del Perú: confina por el N con la de Abancay por el SO y
            5 hasta el SE con la de Chilques y Masques ó Paruro por el O con la de Chumbivileas y
            por el NO con la de Aimaraez: tiene 25 leguas de largo E O y 23 de ancho N S: es de
            temperamento generalmente frío como las demás de la sierra pues casi toda está llena de
            montes cuyas cumbres lo mas del año están cubiertas de nieve: en las partes mas baxas
            hay bastantes pastos en que se cria mucho ganado vacuno algunos caballos y mulas y
            ganado menor: aunque poco produce trigo maiz legumbres y papas: en las quebradas por
            donde corre el rio Apurimac que desde esta Provincia pasa á la de Abancay se cogen
            plátanos higos sandías y otros frutos de costa; tiene abundancia de magueyes que es una
            planta cuyas hojas 6 pencas son de la misma figura que la sábila pero mayores y de ellas
            hacen una especie de cáñamo para fabricar cuerdas que llaman cabuyas y de estas son las
            gruesas maromas con que construyen los puentes de los rios; los principales son el de
            Oropesay el Chalhuahuacho: todos tienea puentes para la comunicación con las demás
            Provincias: el Apurimac tiene 3 el de Chuructay de 86 varas de largo el de Chume que es
            el mas frecuentado de 94 y otro mas pequeño todos de maromas á excepción del de Air
            ihuanca en el rio Oropesa que es de cal y canto desde que se sumergió la barca que tenia
            con 1 5 hombres y géneros de España el año de 1620 en que también se llevó el puente por
            donde se pasaba de Lima para el Cuzco y otras Provincias: en ésta aunque hay memoria de
            haberse trabajado minas de oro y plata ahora no se trabaja ninguna sin embargo de que en
            sus cerros se manifiestan no solo de estos metales si no de cobre y en un trecho del rio
            de Ocabamba hacia donde corre el agua con gran rapidez se hallan hojuelas de plata que
            arrastra el agua de los montes inmediatos: los habitantes de toda la Provincia son los
            contenidos en los 25 Pueblos siguientes y la Capital es el de
            TambobambaCotabambasTotoraCullurquiHuaillatiPalpakachiLlicchavilcaCorpahuasiPituhuancaAirihuancaPatahuasiCurascoCochaChuquibambaMaráVucabambaPiticMamaraApomarcoTurpayPalcaroAquiraTotorhuailas
            LlaquaChacaro</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04718">
          <form>
            <orth type="lemma">COTACACHE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Otavalo en el Reyno de Quito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04719">
          <form>
            <orth type="lemma">COTACACHE</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un monte de esta Provincia y Reyno, cuya cima está siempre
            cubierta de nieve, baxa de lo alto el rio de Cayapas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04720">
          <form>
            <orth type="lemma">COTAGAITA</orth>
          </form>
          <sense>Santiago de ) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chichas y Tarija está 29
            leguas de Potosí</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04721">
          <form>
            <orth type="lemma">COTAGAITILLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la misma Provincia y Corregimiento que el anterior anexo al Curato de la
            Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04722">
          <form>
            <orth type="lemma">COTAHUASSI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chumbivilcas en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04723">
          <form>
            <orth type="lemma">COTAHUAU</orth>
          </form>
          <sense>Provincia antigua del Perú al pie de la Cordillera de los Andes y Poniente del
            Cuzcos es una de las que conquistó Mayta Capac IV Emperador</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04724">
          <form>
            <orth type="lemma">COT AHUIZTLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Cuicatlán en Nueva España: es de
            temperamento cálido: tiene 28 familias de Indios tratantes en hacer esteras que llaman
            petates: pertenece al Curato de Atlatlauca Capital de la Alcaldía mayor de este nombre:
            dista á la suya 10 leguas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04725">
          <form>
            <orth type="lemma">COTAPARAZO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guailas en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04726">
          <form>
            <orth type="lemma">COTA-PINI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas en el Reyno de Quito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04727">
          <form>
            <orth type="lemma">COTAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yauyos en el Perú anexo al Curato de Arma
            en la de Castro-Vireyna</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04728">
          <form>
            <orth type="lemma">COTEAUX</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Parroquia de los Franceses en la parte que poseen de la Isla de Santo
            Domingo dependiente de la jurisdicción del de Cabo Francés</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04729">
          <form>
            <orth type="lemma">COTICA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Guayana en la parte que poseen los Holandeses ó Colonia de Surinam: corre
            al N hasta cerca de la Costa haciendo muchos tornos y torciendo su curso al E entra en
            el de Comowini: á su boca hay construido el fuerte de Someldick para defender la entrada
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04730">
          <form>
            <orth type="lemma">COTI JA</orth>
          </form>
          <sense>Valle de la Alcaldía mayor de Tinguindin en Nueva España: tiene mas de dos leguas
            de circunferencia y en él hay 205 familias de Españoles: es de temperamento templado y
            abundante en semillas; dista 7 leguas al Poniente de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04731">
          <form>
            <orth type="lemma">COTLALTA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Tuxth en Nueva España: tiene 140 familias
            de Indios y 3 ó 4 de Españoles: abunda muchísimo en árboles de tamarindos fruta
            medicinal muy estimada con la qual hacen excelentes conservas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04732">
          <form>
            <orth type="lemma">COTOC</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Canta en el Perú anexo al Curato de Lampun
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04733">
          <form>
            <orth type="lemma">COTOCHE</orth>
          </form>
          <sense>Cabo de la Costa de Yucatán frente del de San Antonio en la Isla de Cuba por entre
            los quales se hace la navegación para ir á esta Isla desde Nueva España</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04734">
          <form>
            <orth type="lemma">COTOCOLLAO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Reyno de Quito en el Corregimiento del distrito de las cinco leguas de
            la Capital distante poco mas de dos leguas de ésta donde cierra y termina la hermosa
            llanura de Iñaquito ó Rumi-Pampa: su territorio se estiende al NO sobre la falda del
            monte Pichincha y al N confina con el de Pomasque; es de clima algo frío y húmedo y en
            él está el Condado de Selva Florida de la casa de Guerrero Ponce de León una de las mas
            ilustres y antiguas del Reyno</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04735">
          <form>
            <orth type="lemma">COTOPACSI</orth>
          </form>
          <sense>Monte y Páramo muy alto de la Provincia y Corregimiento de Tacunga en el Reyno de
            Quito al S al S E: es de figura de un cono trancado inverso y tiene de altura 29J2 pies
            de Paris sobre el nivel del mar: tiene en su cumbre siempre cubierta de nieve un volcan
            que rebentó el año de 1698 con tanto estrago que no solo arruino la Ciudad de Tacunga
            pereciendo las tres quartas partes de su vecindario sino otros Pueblos y desató un rio
            de lodo que anegó la Provincia con tanto destrozo que viendo los Jesuítas Misioneros de
            Maynas baxar por el rio Maraño n tantos cadáveres muebles y ruinas de edificios se
            persuadieron que habia arruinado Dios aquel Reyno y escribieron diferentes cartas
            abiertas y rotuladas al primer viviente que hubiese quedado: estos daños mas moderados
            se han repetido en los años de 1742 1743 1744 1766 y 1768 Por la parte de Levante baxa
            de este monte y nace el rio Napo; de la del Mediodía el de Cotuche y el de Alaqués que
            unidos forman el de San Miguel y después con otros forman el de Patate á quien se agrega
            el de Chambo que luego degenera en el de Baños y después de la gran Cascada se llama de
            Pastaza; al Norte nace el del Pedregal llamado después de Pita quando pasa por la
            llanura de Chillo el qual á la falda del monte de Guangopolo donde termina el llano se
            une con el de Amaguana y torciendo al Poniente toma los nombres de Tumbaco y Hualiabamba
            para entrar en el de Esmeraldas que desemboca en la mar del Sur: á la falda de este gran
            monte se hallan las haciendas de Sinipá Pongo Pucaguaita y Papaurca: dista del Pueblo de
            Mula-halo media legua y cinco de su Capital en 45 min y 11 seg de lat austr</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04736">
          <form>
            <orth type="lemma">COTOPASSA</orth>
          </form>
          <sense>Riodela Provincia de la Canela en el Reyno de Quito al S E: corre á este rumbo y
            entra por la parte del N en el de Pastaza que desde entonces empieza á ser navegable en
            1 gr 56 min de lat austr</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04737">
          <form>
            <orth type="lemma">COTUA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná situado á orilla de un rio cerca de la
            Costa del Golfo de Cariaco entre la Ciudad de este nombre y la de Cumanagoto</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04738">
          <form>
            <orth type="lemma">COTUE</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña de la mar del N situada cerca de la Costa del N de la de Cuba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04739">
          <form>
            <orth type="lemma">COTUI</orth>
          </form>
          <sense>Villa de la Isla Española ó de Santo Domingo fundada el año de 1504 por Rodrigo
            Mexía de Truxillo de orden del Comendador mayor de Alcántara Nicolás de Obando 1 6
            leguas al N de la Capital Santo Domingo á la falda de unas montañas que tienen 1 2
            leguas de profundidad y á dos del rio Yauna: es población pequeña y pobre: su comercio
            se reduce á salar carnes beneficiar sebo y cueros para llevar á Santo Domingo y á la
            caza de cabras monteses que venden á los Franceses: el terreno es árido y estéril y solo
            recomendable por una mina de cobre que hay en sus montañas dos leguas al SE de la Villa:
            los Bucaniers Franceses de la Isla de la Tortuga mandados por Mr Pouancey su Gobernador
            la tomaron y saquearon el año de 1676</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04740">
          <form>
            <orth type="lemma">COUCHSAGE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Provincia y Colonia de Nueva Yorck situado á orilla del rio
            de Hudson</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04741">
          <form>
            <orth type="lemma">COUECHI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Carolina Septentrional en el territorio de los Cheraquis
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04742">
          <form>
            <orth type="lemma">COUICAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Guiméo y Alcaldía mayor de Cirindaro en Nueva España:
            tiene 95 familias de Indios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04743">
          <form>
            <orth type="lemma">COUL</orth>
          </form>
          <sense>Bahía de) en la Costa del E de la Isla Real ó de Cabo Bretón entre la Bahía de
            Españoles y la entrada del lago Labrador</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04744">
          <form>
            <orth type="lemma">COULEURE</orth>
          </form>
          <sense>Ensenada de la Isla de Martinica una de las Antillas en la Costa del NO cerca de la
            Isleta de la Perle</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04745">
          <form>
            <orth type="lemma">COULEURE</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio pequeño de esta Isla: corre al NO, y sale al mar en la
            Ensenada de su nombre.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04746">
          <form>
            <orth type="lemma">COUUO</orth>
          </form>
          <sense>Véase Cabo COUPEE Punta de la Costa y orilla del rio Missisipí en la Nueva Francia
            ó Canadá</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04747">
          <form>
            <orth type="lemma">COUQUECURA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Provincia y Corregimiento de Itata en el Reyno de Chile
            situado en la Costa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04748">
          <form>
            <orth type="lemma">COURIPI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia de la Guayana en la parte qctamp;e poseen los Franceses</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04749">
          <form>
            <orth type="lemma">COUSSA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Carolina Meridional situado á orilla del rio de su nombre
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04750">
          <form>
            <orth type="lemma">COUSSA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay del mismo nombre en esta Provincia y Colonia, á orilla de un rio
            que tiene la misma denominación. Este corre al NO y entra en el de Albama.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04751">
          <form>
            <orth type="lemma">COUSSARLE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia de la Guayana en la parte que poseen los Franceses entra en el
            de Aprouac</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04752">
          <form>
            <orth type="lemma">COUSSATI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Carolina Meridional situado á orilla del rio Albama</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04753">
          <form>
            <orth type="lemma">COUUACHITOUU</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Carolina Meridional en que tienen los Ingleses un
            establecimiento y fuerte para su defensa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04754">
          <form>
            <orth type="lemma">COUUANACHI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Colonia de Georgia: corre al E y entra en el de Ogechi
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04755">
          <form>
            <orth type="lemma">COUUANAIUUINI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia de la Guayana en la parte que poseen los Franceses</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04756">
          <form>
            <orth type="lemma">COUUETA</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad de la Provincia y Colonia de la Georgia en la América Septentrional á donde
            llegó el General Ingles Ogletorp distante 500 millas de Federica; pertenece á los Indios
            de Creek y en ella tuvo el referido General sus conferencias con los Cabos ó Caciques de
            todas las tribus de esta nación y con los Diputados de los de las de Coctaws y Chisekaws
            que median entre los establecimientos Ingleses y Franceses haciendo un nuevo tratado con
            los naturales mas extenso que los anteriores: está en 30 grad 20 min de lat sept y 90
            gra 10 min de long occid</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04757">
          <form>
            <orth type="lemma">COUUETA</orth>
          </form>
          <sense>Hay otro Pueblo de Indios con este nombre en la misma Provincia y Colonia, donde
            tienen los Ingleses un establecimiento de comercio, situado á orilla del rio
            Apalachicola. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04758">
          <form>
            <orth type="lemma">COX</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito de la Parroquia de San Joseph cerca de
            la Costa del E</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04759">
          <form>
            <orth type="lemma">COX</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay de este nombre en la misma Isla, distinto del anterior, y no tnuy
            distante de él.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04760">
          <form>
            <orth type="lemma">COXO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierna de Venezuela situado en la Costa del mar junto al
            de Carvalleda</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04761">
          <form>
            <orth type="lemma">COXCATLAN</orth>
          </form>
          <sense>SJuan Bautista de ) Pueblo y Cabecera de partido de la Provincia y Alcaldía mayor
            de Valles en Nueva España situado á la margen de un arroyo que corre por uña cañada
            rodeada de cerros y bosques: tiene 1131 familias de Indios Mexicanos 30 de Españoles y
            otras varias de Mulatos y Mestizos y todos viven del cultivo de la tierra que produce
            muchas semillas cañas dulces y algodón: está 15 leguas de la Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04762">
          <form>
            <orth type="lemma">COXCATLAN</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Thehuacan en
            el mismo Reyno: tiene 180 familias de Indios y 60 de Españoles, Mestizos y Mulatos: hay
            en él un Hospital de Religiosos de San Francisco, y dista 7 leguas de su
            Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04763">
          <form>
            <orth type="lemma">COXIMAR</orth>
          </form>
          <sense>Playón grande de la Costa de la Isla de Cuba inmediato á la Ciudad de la Habana en
            que hay una torre fortificada para su defensa; enella hicieron los Ingleses el
            desembarco de sus tropas quando sitiaron aquella Plaza el año de 1762</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04764">
          <form>
            <orth type="lemma">COXIMES</orth>
          </form>
          <sense>Puebla de la Provincia y Gobierno de Esmeraldas en el Reyno de Quito situado á
            orilla de la mar del Sur en la Punta que hace el Puerto del Palmar baxo de la línea
            equenocial</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04765">
          <form>
            <orth type="lemma">COXUMATLAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Zanguio y Alcaldía mayor de Zamora en Nueva España situado
            á orilla del mar de Chápala haciéndole espalda un encumbrado cerro poblado de árboles
            frutales y maderas exquisitas: tiene 17 familias de Indios que se exercitan en la pesca
            y en el cultivo de las tierras: dista 4 leguas al Poniente de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04766">
          <form>
            <orth type="lemma">COYAIMAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara antigua de Indios de la Provincia y Gobierno de Popayan en el Reyno
            de Quito y distrito de la Villa de Neiba: estos Indios son valerosos robustos y rieles
            enemigos de los Pijaos: algunos se han reducido á la Religión y viven unidos en Pueblos
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04767">
          <form>
            <orth type="lemma">COYONES</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios que habita al SO del Tocuyo: es feroz é infiel y vive en
            las montañas; hoy está reducida á muy corto numero</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04768">
          <form>
            <orth type="lemma">COYPO</orth>
          </form>
          <sense>Véase Ralemo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04769">
          <form>
            <orth type="lemma">COZAL</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Zacapula en el Reyno de Goatemala
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04770">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUNEVCCS"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">COZAMALOAPAN</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Alcaldía mayor de Nueva España cuya Capital tiene el mismo nombre con
            la advocación de San Martin situado en un llano que tiene media legua de largo y poco
            menos de ancho cercado de montes tan unidos que para entrar y salir al Pueblo fué
            necesario abrircaminos al tiempo de su fundación: pasa por él un rio que baxa de las
            sierras de Zongolica y Juego toma el nombre de Alvarádo: es de temperamento cálido y
            húmedo expuesto siempre á inundaciones en tiempo de aguas por las terribles crecientes
            de los rios: compónese su vecindario de 38 familias de Españoles 128 de Mulatos y 34 de
            Indios Mexicanos que se mantienen de las cosechas de algodón y maiz y de este último con
            tanta abundancia que de él se provee la Vera-Cruz: los Españoles se ocupan en el
            exercicio de la pesca de que abundan sus rios los tres meses últimos del año que venden
            luego en las otras jurisdicciones: tiene ademas de la Iglesia Parroquial un Templo de
            primorosa arquitectura dedicado á nuestra Señora de la Soledad que comunmente llaman de
            Cozamaloapan cuyo origen es de tanta antiguedad que dicen lo tuvo doce años antes de la
            conquista de aquel Reyno; figurado en un arco Iris que nacia á la orilla del rio
            inmediato á la población y terminaba sobre la Ciudad de México permaneciendo este arco
            doce años que mediaron hasta la entrada de Cortés y conquista que desapareció
            substituyendo la Soberana Imagen de tan peregrina y hermosa hechura que es admiración de
            quantos la ven: era entonces Capital de la jurisdicción el Pueblo de Amatlán á cuya
            Parroquia intento trasladar el Cura la Imagen; pero no pudo conseguirlo y así se fabricó
            el Templo en el mismo oarage de su aparición formando desde entonces una devota Cofradía
            que aprobó la Santidad de Gregorio XIII concediendo muchas gracias é Indulgencias que
            perpetuó la devoción por los repetidos milagros y prodigios que experimenta el Pueblo y
            su comarca: está 1 1 5 leguas al S SO de Mexico en 274 grad 50 min de long y 17 grad 47
            min de lat la jurisdicción de esta Alcaldía consta de los Pueblos
            siguientesAmatlánAculaIxmalhuacanChacaltianguisTexhuacanTlacotalpanOtatitlánTuxtepecChinantlaUtzilaUzamacin
            Yetla</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04771">
          <form>
            <orth type="lemma">COZATLA</orth>
          </form>
          <sense>San Juan de) Pueblo de la Cabecera de Axixique y Alcaldía mayor de Zayula en el
            mismo Reyno: tiene 60 familias de Indios y está dos leguas al Poniente de su Cabecera
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04772">
          <form>
            <orth type="lemma">COZAQUI</orth>
          </form>
          <sense>Santa María de ) Pueblo de la Cabecera de Acazingo y Alcaldía mayor de Tepeaca en
            Nueva España: tiene 4 familias de Españoles 33 de Mestizos y Mulatos y 5 1 de Indios
            distante un quarto de legua de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04773">
          <form>
            <orth type="lemma">COZAUTEPEC</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Chichicapa en Nueva España de la
            Provincia y Obispado de Oaxaca: solo tiene 20 familias de Indios que viven del cultivo
            de la grana y semillas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04774">
          <form>
            <orth type="lemma">COZCATLAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Tasco en Nueva España: tiene 200 familias
            de Indios y dista 5 leguas al E de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04775">
          <form>
            <orth type="lemma">COZINAS</orth>
          </form>
          <sense>Ensenada de la Costa en la Provincia y Gobierno de Yucatán</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04776">
          <form>
            <orth type="lemma">COZINERA</orth>
          </form>
          <sense>Baxo de Piedras en la Costa de la mar del Sur de la Provincia y Gobierno de
            Tierra-Firme muy cerca de la punta de Paytilla en la Ensenada de Panamá</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04777">
          <form>
            <orth type="lemma">COZEL</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la jurisdicción y Alcaldía mayor de Coliacan en Nueva España</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04778">
          <form>
            <orth type="lemma">COZOCOZONQUE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Puxmecatan y Alcaldía mayor de Villalta en Nueva España:
            es de temperamento cálido: tiene 85 familias de Indios y está 29 leguas al Oriente de su
            Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04779">
          <form>
            <orth type="lemma">COZOLCAQUE</orth>
          </form>
          <sense>San Felipe de) Pueblo de la Cabecera de Tenantitlán y Alcaldía mayor de Acayuca en
            Nueva España: tiene 51 Emilias de Indios y está 10 leguas al E 1/4 al S E de su Cabecera
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04780">
          <form>
            <orth type="lemma">COZTLA</orth>
          </form>
          <sense>San Miguel de) Pueblo de la Cabecera de Coronango y Alcaldía mayor de Cholula en
            Nueva España: tiene 48 familias de Indios y está 2 leguas al N de la Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04781">
          <form>
            <orth type="lemma">COZUMEL</orth>
          </form>
          <sense>Isla de la mar del N enfrente de la Costa Oriental de Yucatán á cuya Provincia y
            Gobierno corresponde: tiene 10 leguas de largo NO S O y de 4 á 5 de ancho: es fértil y
            abundante en frutos y ganados cubiervta de árboles muy frondosos: los Indios la llamaban
            Cuzamel que en su idioma significa Isla de Golondrinas: era el mayor Santuario de todos
            los Indios de la Provincia y á donde iban en Romería por unas calzadas de que permanecen
            vestigios en muchas partes: la descubrió el Capitán Juan de Grijalba el año de 1518 y
            los Españoles le pusieron el nombre de Santa Cruz por la que coloco en ella Hernán
            Cortés derribando los ídolos en cuya función dixo la primera Misa que se celebró en
            aquel Reyno de Nueva España Fray Bartolomé de Olmedo del Orden de la Merced: hoy solo
            está habitada de Indios dista 3 leguas de la Costa de la de Tierra-Firme</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04782">
          <form>
            <orth type="lemma">CRABS ó Boriquen</orth>
          </form>
          <sense>Isla de la mar del N situada á la parte Meridional de la de Santo Domingo le dieron
            el primer nomque en idioma Ingles quiere decir Cangrejos los Bucaniers por lo mucho que
            abunda de estos testáceos es hermosa y grande y en sus montes y llanuras hay muchos
            árboles: los Ingleses se establecieron en ella el año de 171 8 pero fueron atacados y
            echados por los Españoles de Santo Domingo el de 1720 para no tener tan inmediata una
            población grande: tiene dos fuertes sobre la orilla Meridional del rio Santee el primero
            se llama Shenininghíbrt distante 45 millas de la entrada ó boca del rio y el otro
            Congaree distante 65 millas de aquel</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04783">
          <form>
            <orth type="lemma">CRAMBERRI</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional: corre al S y
            entra en la Cabecera del de Conhaway</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04784">
          <form>
            <orth type="lemma">CRAMBOOK</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Colonia de Pensilvania en la América Septentrional</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04785">
          <form>
            <orth type="lemma">CRAUEN</orth>
          </form>
          <sense>Condado de la Provincia y Colonia de la Carolina en la América Septentrional
            situado á orilla del rio Congarec que divide la Provincia en Meridional y Septentrional:
            está muy poblado de Ingleses y Franceses protestantes éstos últimos hicieron un
            desembarco para establecerse allí el año de 1706 pero fueron atacados y derrotados con
            muerte de la mayor parte por los otros riega este Condado el rio Seivec y su primer
            establecimiento fué de algunas fafamilias que vinieron de la Nueva Inglaterra: no hay en
            él Ciudad alguna ni colonia de extrangeros transplantando prisioneras las mugeres y los
            niños á la Capital y á Portovelo: está en 18 gt 10 min de lat Sept y en 70 gr y 10 min
            de long Occid</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04786">
          <form>
            <orth type="lemma">CRAUO</orth>
          </form>
          <sense>Santa Bárbara de ) Pueblo de la jurisdicción de Santiago de las Atalayas en el
            Gobierno de los Llanos del Nuevo Reyno de Granada: está á la orilla del caudaloso rio de
            su nombre en una loma muy amena cerca ya de la montaña para salir de los Llanos donde
            estuvo la Ciudad de San Joseph de Cravo que fundó el Gobernador de esta Provincia el año
            de 1644 y se despobló poco despues: su temperamento no es tan cálido como lo demás de
            ella por estar como hemos dicho mas próxima á los Páramos: produce con abundancia maiz
            plátanos y yucas de que hacen el mejor cazave de todo el Reyno y muchos árboles de una
            madera morada muy fuerte y dura que es medicinal en los tabardillos y se tiene por
            contraveneno lo quai hace que sea muy estimada y que hagan de ella vasos para beber Hay
            otros árboles que curan el fluxo de sangre cuya virtud se descubrió accidentalmente
            porque cortando un peón uno de ellos se le escapó el hacha y cortó el pie pero
            advirtiendo que al ponerlo sobre el madero se detenia la sangre se ató en la herida una
            astilla y sin mas remedio que éste se curó: cria también mur cho ganado vacuno y sus
            naturales que serán ioo Indios y otros tantos vecinos blancos son muy aplicados á la
            labor del campo: está 8 leguas del Pueblo de Morcóte</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04787">
          <form>
            <orth type="lemma">CRAUO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Gobierno antecedente: nace en la de
            Tunja cerca de la laguna de la Labranza, pasa delante de la Ciudad á quien da el nombre,
            y después de correr muchas leguas entra en el de Meta.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04788">
          <form>
            <orth type="lemma">CRAUO</orth>
          </form>
          <sense>Hay otro rio del mismo nombre en el distrito y jurisdicción de Pamplona también del
            Nuevo Reyno de Granada: nace al E del Pueblo de Capitanejo; corre al S SE y entra en el
            de Cazanare, según Bel Un en su Carta. del Curso de una parte del Orinoco, y nosotros
            dudamos, si es el anterior mal colocado: en los bosques que hay á sus orillas habitan
            algunos Indios bárbaros, Betoyes, Achaguas y Guaibas: está su boca en 3 gr. 30 min. de
            lat. bor.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04789">
          <form>
            <orth type="lemma">CREEK ó Yammacraw</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Georgia en la América Septentrionalcuyos naturales tienen
            hecha alianza con los Ingleses su Rey Reyna y un hijo vinieron á Inglaterra con el
            General Oglethorp el año de 1734: esta nación de Indios llamados así porque el pais esta
            cortado de nos; se extiende desde el de Savanaah hasta los lagos de la Florida montañas
            de los Cherokees y rio Coussa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04790">
          <form>
            <orth type="lemma">CREUSE ó rio Hondo</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Nueva Francia ó Canadá: corre al SO y entra en el de San Lorenzo en el
            Pais de los Indios Acaens</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04791">
          <form>
            <orth type="lemma">CRIPPLE</orth>
          </form>
          <sense>Bahía de) en la Costa del S de la Isla de Terranova al lado del Cabo Raze</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04792">
          <form>
            <orth type="lemma">CRISIN</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña de la mar del N cerca de la Costa del N de la de Santo Domingo entre
            las del Molino y de la Madera delante del Puerto Delfín</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04793">
          <form>
            <orth type="lemma">CRISTO</orth>
          </form>
          <sense>Véase Manta</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04794">
          <form>
            <orth type="lemma">CROIX ó Cruz</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de la Luisianael mismo que con el nombre de
            Gvadeba&gt; corre hasta que se le incorpora el de Ynsovaoudela y desde allí adelante
            hasta que entra en el Missisipi toma éste</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04795">
          <form>
            <orth type="lemma">CROIX ó Cruz</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro rio de la Nueva Escocia ó Acadia: nace en el Lago
            Konsaki, corre al S y sale al mar en el Puerto de Portages.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04796">
          <form>
            <orth type="lemma">CROIX ó Cruz</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la misma Provincia y Colonia: nace cerca de la Costa y de la Ciudad de
            Halifax, corre al N y entra en el Basin des Mines de la Bahía de Fundy.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04797">
          <form>
            <orth type="lemma">CROIX ó Cruz</orth>
          </form>
          <sense>Una Isla cerca de la Costa de la misma Provincia y Colonia entre la de Cannes y la
            Bahía de Mirligueche.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04798">
          <form>
            <orth type="lemma">CROIX ó Cruz</orth>
          </form>
          <sense>Una Ensenada de la Islade Guadalupe en la Costa del SO entre el rio Sence y la
            Punta de la Petite Fontaine ó Fuente Chica.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04799">
          <form>
            <orth type="lemma">CROIX ó Cruz</orth>
          </form>
          <sense>Un Puerto de la Costa del N en la Isla de Terranova y estrecho de BelieIsle.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04800">
          <form>
            <orth type="lemma">CROIX ó Cruz</orth>
          </form>
          <sense>Un Lago de la Nueva Francia o Canadá en el Pais y territorio de los Indios
            Algonovins entre el de Santo Tomas y el rio Bastican.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04801">
          <form>
            <orth type="lemma">CROIX ó Cruz</orth>
          </form>
          <sense>Un Pueblo ó Capilla en la Isla de Martinica.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04802">
          <form>
            <orth type="lemma">CRON</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Capitanía de Seara en el Brasil: nace cerca de la
            Costa corre al N y sale al mar en la Punta de Tortuga</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04803">
          <form>
            <orth type="lemma">CROSSING</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito de la Parroquia de San Juan</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04804">
          <form>
            <orth type="lemma">CROSSIWICKS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Colonia de Nueva Jersey en el Condado de Burlington
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04805">
          <form>
            <orth type="lemma">CROTON</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Colonia ole Nueva Yorck: corre al S luego tuerce su
            curso al O y entra en el de Hudson</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04806">
          <form>
            <orth type="lemma">CROUU</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña cerca de la Costa del O de la Isla de Terranova entre los Baxos de
            Ranouus y la Punta de Foreland</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04807">
          <form>
            <orth type="lemma">CROUUN ó Pointe á la Chevelure ó de Frederic </orth>
          </form>
          <sense>Fuerte de los Franceses en el territorio y Pais de los Indios Iraquesesá la orilla
            y extremidad del S del lago de este nombre en la Provincia y Colonia de la Nueva
            Yorck</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04808">
          <form>
            <orth type="lemma">CRUAIRE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia de Venezuela y Gobierno de Maracaibo situado en la Costa
            entre el Cabo de San Román y la Punta Colorada</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04809">
          <form>
            <orth type="lemma">CRUCERO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Carabaya en el Perú anexo al Curato de
            Coaza: tiene un Santuario en que se venera con particular devoción una Imagen de nuestra
            Señora del Rosario</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04810">
          <form>
            <orth type="lemma">CRUCES</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Reyno de Tierra-Firme situado á orilla del rio de Chagre y
            en un pequeño valle rodeado de montes: es de buen temperamento y clima saludable y por
            donde se hacia el mayor tráfico y comercio particularmente quando iban los Galeones á
            TierraFirme conduciéndose los efectos por el rio hasta este Pueblo que tiene por eso
            establecidas las Aduanas Reales y desde allí á Panami que dista 7 leguas de uncamino
            llano: la Alcaldía mayor y el Patronato de este Pueblo pertenecen en mayorazgo á la
            ilustre Casa de los Urdiólas establecidos en la Capital que en muchas ocasiones han
            hecho grandes servicios al Rey: el Pirata Ingles Juan Morgan lo saqueó y quemó el año de
            1670: está en 9 gr 8 min de lat</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04811">
          <form>
            <orth type="lemma">CRUCES</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena, situado
            en la misma Isla que esta Ciudad, y á orilla del rio grande de ít Magdalena.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04812">
          <form>
            <orth type="lemma">CRUCES</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Paria, en en el Perú, anexo al Curato de
            Toledo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04813">
          <form>
            <orth type="lemma">CRUCES</orth>
          </form>
          <sense>Otro de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco en la Provincia de
            Taraumara y Reyno del Nueva Vizcaya, distante 29 leguas al NO, de la Villa y Real de
            Minas de San Felipe de Chiguagua.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04814">
          <form>
            <orth type="lemma">CRUCES</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia de Tepeguana y Reyno del Nueva Vizcaya.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04815">
          <form>
            <orth type="lemma">CRUCES</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Cuyo en el Reyno de Chile, situado al E de
            la Ciudad, de San Juan de la Frontera y á orilla de una de las lagunas de Huanacache.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04816">
          <form>
            <orth type="lemma">CRUCES</orth>
          </form>
          <sense>Otro en el mismo Reyno, situado á orilla del rio Biobio,</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04817">
          <form>
            <orth type="lemma">CRUCES</orth>
          </form>
          <sense>Un rio en el Partido de Guadalabquen del mismo Rey no, que es un brazo del
            Calla-calla que entra en el de Valdivia y forma la Isla de las Animas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04818">
          <form>
            <orth type="lemma">CRUILLAS</orth>
          </form>
          <sense>Villa de la Provincia y Gobierno de la Sierra Gorda en el Seno Mexicano y Reyno de
            Nueva España fundada el año de 1764 de orden del Marques de este título Virey de
            aquellas Provincias que la dio su nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04819">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="PRCCCBSC"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CRUZ</orth>
          </form>
          <sense>de la Sierra ) Provincia y Gobierno del Perú: confina por el N con la de Moxos: por
            el E con el territorio de los Indios Chiquitos: por el S con los Indios infieles
            Chiriguanes y Chanaes: por el SO con la de Tomina y por el O con la de Mizque: es una
            dilatada campaña que por el O tiene 12 leguas pobladas de chacras y estancias de ganados
            hasta un rio que llaman Grande ó de Huapay: por el S tiene 28 leguas hasta el mismo rio
            por el Poniente 18 hasta el pie de la Cordillera y por el N 24 igualmente ocupadas de
            varias haciendas como á la otra parte de la Cordillera: es muy baxa su situación y libre
            de la intemperie fria y áridas de las Serranías lo que es común á las demás Provincias
            de este Obispado por estar situadas hacia la misma parte: es de temperamento cálido y
            húmedo y País montuoso: liene en sus llanos muy buenas maderas para fábricas y entre
            ellas una especie de palmas que divididas por medio y sacado el corazón sirven de rejas
            para templos y casas y cada una suele tener 11 pies de largo: hay otra palma que llaman
            mor taqui cuyas hojas sirven á la gente pobre para cubrir sus casas y de su cogollo ó
            palmito se hacen ensaladas muy gustosas el corazón se reduce á harina de que hacen
            tortas dulces que sirven en lugar de pan porque en esta Provincia no se siembra trigo ni
            se coge vino pues no lo permite el clima: abunda én mucha especie de bejucos que sirven
            para atar las maderas con que fabrican las casas y uno que llaman huembé con que cuelgan
            las campanas aunque sean de mucho peso: hay en esta Provincia todo género de frutas
            muchas aves y también tigres y osos javalíes venados y otras fieras: entre las frutas de
            árboles silvestres hay algunas que no nacen en las ramas sino pegadas al mismo tronco:
            la que llaman Huaipurú es como una guinda grande en color y sabor y así ésta como otras
            que hay de buen gusto son por lo común pasto de páxaros de que hay abundancia como de
            pescado en los rios comarcanos: cultivan arroz maiz cañas de azúcar yucas camotes etc y
            alguna cera de los troncos de los árboles que fabrican varias especies de abejas: á
            distancia de 20 leguas al S de la Capital se hallan 4 Pueblos de Indios Chiriguanos
            gobernados por sus Capitanes sujetos en algún modo á este Gobierno por ser amigos y
            tener comercio de cera algodón y maiz con los Españoles: hasta ahora no han querido
            abrazar la Religión pero en las incursiones que han solido hacer 1 los bárbaros y
            entradas de los nuestros res han ayudado siempre con gran fidelidad y sirven de
            antemural por aquella parte: hay en los dichos 4 Pueblos 500 Indios de flecha y lanza a
            los quales divide de los demás bárbaros de su nación el rio Grande ó Huapay que corre de
            Charcas al Oriente por un lado deja Provincia de Tomina y dando una vuelta en forma de
            media luna por la parte Oriental de la de Santa Cruz entra en el Mamoré recibiendo antes
            otro de la misma figura pero mas distante nombrado Pirapiti: á la parte del SE al otro
            lado hay algunos Pueblos de Indios Chanaes cuyo territorio se llama Isofó: al S y SO
            hasta las Fronteras de Tarija y aun mas allá se hallan muchísimos Pueblos de Indios
            infieles Chiriguanos y solo en el Valle de Ingré que tiene 8 leguas de largo se cuentan
            263 en algunos de los quales rían establecido conversiones los Religiosos Franciscanos
            del Colegio de Tanja pero hasta ahora con poco fruto: estos Indios son los mas valerosos
            pérfidos é inconstantes entre todas aquellas naciones que caen á la parte Oriental del
            rio Paraguay: 40de ellos vinieron; huyendo temerosos de ser castigados por haber muerto
            á traición al Capitán Alexo García Portugués en tiempo de Don Juan III Rey de Portugal:
            eran antropófagos ó comedores de carne humana y engordaban á sus prisioneros para los
            banquetes: el trato y comercio con los Españoles que han permitido algunas veces entrar
            á sus tierras les ha hecho olvidar esta abominable costumbre; pero no la innata crueldad
            con las naciones vecinas que miran con el mayor desprecio: se han propagado mucho pues
            hoy son una de las mas numerosas de la América tienen mucho aseo de modo que á la media
            noche baxan á los rios á lavarse aun en los mayores fríos y sus mugeres luego que paren
            hacen lo mismo y á la vuelta se meten en un montón de arena que para esto tienen en sus
            casas: los habitantes de esta Provincia llegan á 160 y solo tiene los Pueblos siguientes
            ademas de la Capital que es San Lorenzo de la FronteraPorongoSamaipataValle
            GrandeChilonDesposoriosSanta RosaOBISPOS QUE HA HABIDO en Santa Cruz de la Sierra1 Don
            Antonio Calderón natural de Vilches Dean de la Santa Iglesia de Santa Fe Obispo de
            Puertorico y Panamá entró por primero en este el año de 1605 y murió de edad de mas de
            100 años 2 Don Fray Fernando de Ocampo Religioso del Orden de San Francisco natural de
            Madrid Don Juan Zapata y Figueroa natural de Velez-Málaga fué Provisor Canónigo é
            Inquisidor de Sevilla presentado para Obispo de Santa Cruz el año de 16343 Don Fray Juan
            de Arguinao Religioso Dominico natural de Lima fué Prior y Provincial en su Religión
            Catedrático de Prima de Teología y de Escritura en aquella Universidad Calificador de la
            Inquisición presentado para Obispo de Santa Cruz el año de 1646 fué promovido á
            Arzobispo de Santa Fe en 16615 Don Fray Bernardino de Cárdenas natural de Lima del Orden
            de San Francisco promovido del Paraguay á este Obispado el año de 16666 Don Fray Juan de
            Rivera del Orden de San Agustín natural de Pisco en el Perú Catedrático de Prima de
            Teología7 Don Fray Juan de Esturrizaga del Orden de Predicadores natural de Lima8 Don
            Pedro de Cárdenas y Arbietol natural de Lima Colegial del Colegio Real de San Martin
            Canónigo de su Santa Iglesia9 Don Fray Juan de los Rios del Orden de Santo Domingo
            natural de Lima Provincial de su Religión en la Provincia de San Juan Bautista clel
            Perú10 Don Fray Miguel Alvarez de Toledo del Orden de nuestra Señora de la Merced
            Comendador de su Convento de Madrid electo el año de 1 70111 Don Miguel Bernardo de la
            Fuente Dean de la Santa Iglesia de Truxulo electo el año de 172712 Don Andrés de Vergara
            y Uribe electo el año de 1744 murió el siguiente13 Don Juan Pablo de Olmedo natural del
            Tucuman electo en 1745 murió el de 175714 Don Fernando Pérez de Oblitas natural de Lima
            electo el referido año murió el de 176015 Don Francisco Ramón de Herboso natural de Lima
            electo el año de 1760 promovido al Arzobispado de Charcas el de 176616 Don Juan Domingo
            González de la Reguera electo el referido año y promovido á Arzobispo de la Santa
            Iglesia Metropolitana de Lima el de 178017 Don Alexandro de Ochoa electo en 1782</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04820">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CRUZ</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Ciudad de esta misma Provincia que fué Capital de ella,
            fundada por Nuño de Chaves el año de, 1557, que habiendo subido por el rio Paraguay,á
            descubrir comunicación con las demás Provincias, y no pudiendo subsistir sus moradores
            por estar rodeados de Indios infieles, se vieron precisados á mudar de sitio, y
            discordando en la elección, fundaron unos la Ciudad de Santiago del Puerto, y otros la
            de San Lorenzo de la Frontera, que hoy es la Capital, abandonando ésta.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04821">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CRUZ</orth>
          </form>
          <sense>Un Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yauyos en el Perú, anexo al Curato del
            de Pacarán en la de Cañete.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04822">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CRUZ</orth>
          </form>
          <sense>Otro, conversión de Indios de las Misiones que tenian los Regulares de la Compañía
            en la Provincia y Gobierno de Mainas del Reyno de Quito.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04823">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CRUZ</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Cumaná en el Reyno de Tierra-Firme, entre las
            Ciudades de Cumanagoto y Cariaco al S de ésta.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04824">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CRUZ</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Popayan, situado al S de la Ciudad de Almaguér
            en los límites de la jurisdicción de Quito.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04825">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CRUZ</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Jochimilco en Nueva España, situado en un
            parage montuoso y frío, con 46 familias de Indios que viven del corte de maderas y hacer
            carbón: está 2 leguas al Poniente de su Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04826">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CRUZ</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Chancay en el Perú, anexo al Curato de
            Paceño.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04827">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CRUZ</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de San Francisco del Valle y Alcaldía mayor de Zultepec en
            Nueva España: tiene 28 familias de Indios dedicados al cultivo de la tierra y cortes de
            madera: está 10 leguas entre N y S de su Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04828">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CRUZ</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Caxamarca en el Perú.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04829">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CRUZ</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el mismo Reyno, anexo al Curato
            de Pucquin.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04830">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CRUZ</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Corregimiento de Canta en el Perú, anexo al Curato de Pari.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04831">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CRUZ</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Huehuetlán y Alcaldía mayor de Cuicatlán en Nueva España,
            situado en la medianía de un cerro, con 72 familias de Indios aplicados al cultivo y
            comercio de salitre y grana: está 3 leguas al S de su Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04832">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CRUZ</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Alcaldía mayor de Nexapa en el mismo Reyno: tiene y6 familias de Indios,
            y está en los términos de la jurisdicción de Xalapa.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04833">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CRUZ</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Isla de Cuba, situado en una Caleta ó Ensenada que hace el mar en la
            Costa Meridional entre el de Guaneo y la Bahía de Matanzas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04834">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CRUZ</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Zultepec y Alcaldía mayor del mismo nombre en Nueva España:
            tiene 36 familias de Indios y está ó leguas al S de la Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04835">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CRUZ</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Toluca, en el mismo Reyno: tiene 5 1
            familias de Indios, y está poco distante al N de su Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04836">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CRUZ</orth>
          </form>
          <sense>Otro Cabecera de Partido de la Provincia y Alcaldía mayor de Tlaxcala en el mismo
            Reyno.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04837">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CRUZ</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Chápala y Alcaldía mayor de Zayula en el mismo Reyuno,
            situado á orilla de la gran laguna ó mar de Chapala: tiene 28 familias de Indios que
            cultivan muchas semillas y frutas por lo fértil y ameno del Pais, y se ocupan en el
            tráfico y pesca que hacen en la laguna: está 2 leguas al Oriente de su Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04838">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CRUZ</orth>
          </form>
          <sense>Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y
            Gobierno de Mainas del Reyno de Quito, situado á orilla del rio Napo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04839">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CRUZ</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Caxititlán en Nueva España, distante 4
            leguas al S de su. Capital.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04840">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CRUZ</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Tlaxomulco en el mismo Reyno, en que hay un
            Convento de Religiosos de Sari Francisco.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04841">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CRUZ</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Cabecera de Cacula, y Alcaldía mayor de Zayula en el mismo Reyno: tiene
            50 familias de Indios, exercitados en el cultivo de la tierra, y cortar madera en los
            cerros de su distrito: está 4 leguas entre Poniente y S de su Cabecera.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04842">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CRUZ</orth>
          </form>
          <sense>Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en lá Provincia de
            Tepeguana y Reyno del Nueva Vizcaya, situado á orilla del rio de las Nasas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04843">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CRUZ</orth>
          </form>
          <sense>Otro de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco en la Provincia de
            Taraumara del mismo Reyno que el anterior, 18 leguas al SE del Real de Minas y Villa de
            San Felipe de Chiguagua.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04844">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CRUZ</orth>
          </form>
          <sense>Otro con el aditamento de Alta, en la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, en que
            se dividen los términos de ésta y la del Tucuman: dista 84 leguas al O de la Capital, y
            está á orilla del rio tercero en la boca donde le entra el Saladillo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04845">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CRUZ</orth>
          </form>
          <sense>Otro llamado Real de la Cruz, en la Provincia y Gobierno de Cartagena, á orilla del
            rio grande de la Magdalena, y en una Isla que forma éste con las aguas del
            Dique.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04846">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CRUZ</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Antioquía en el Nuevo Reyno de Granada y a
            orilla del rio Cauca. Otro de la Provincia y Gobierno del Tucuman en el Perú, del
            distrito y jurisdiccion de la Ciudad de Córdoba.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04847">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="1005200"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CRUZ</orth>
          </form>
          <sense>Otro de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco en el Reyno del
            Nuevo México .</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04848">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CRUZ</orth>
          </form>
          <sense>Otro con el aditamento de Mayo, en la Provincia y Gobierno de Cinaloa, situado á la
            boca del rio Mayo que le da el sobrenombre, y un Puerto cómodo para el tráfico.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04849">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CRUZ</orth>
          </form>
          <sense>Otro del mismo Reyno del Nuevo México , situado á orilla de un rio que entra en el
            grande del Norte.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04850">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CRUZ</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno del rio del Hacha, situado en la Costa, al E de la
            Capital. .</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04851">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CRUZ</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Antioquía en el Nuevo Reyno de Granada, fundado
            á orilla del rio Sinú, con un buen Puerto que sirve de embarcadero para pasar al Chocó
            en tres días por un camino que va por la cumbre de unas montañas asperísimas. Otro de la
            Provincia y Gobierno de Cinaloa en Nueva España, situado á la boca del rio Mayo para
            salir á la California ó mar Roxo de Cortés, distinto de otro que hay á orilla del mismo
            rio, y toma su sobrenombre de él.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04852">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CRUZ</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Gobierno de Sonora en el mismo Reyno, situado en el Pais de
            los Indios Apaches, á orilla de un rio que entra en el de Gila.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04853">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CRUZ</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Alcaldía mayor de Zacapula en el Reyno de Guatemala.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04854">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CRUZ</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Provincia y Alcaldía mayor de Vera Paz en el mismo Reyno.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04855">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CRUZ</orth>
          </form>
          <sense>Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y
            Gobierno del Paraguay, situado á orilla del rio Uruguay, cerca de la boca del de
            Aguapey. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04856">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CRUZ</orth>
          </form>
          <sense>Una Isla de la mar del N, que es una de las Antillas: tiene 22 leguas de largo y 5
            de ancho: es de terreno fértil; pero el ayre muy mal sano en algunas temporadas del año,
            á causa de ser muy baxa: tiene muchos rios, arroyos y fuentes, con tres Puertos muy
            buenos y cómodos: estuvo mucho tiempo desierta, hasta que algunos Ingleses se
            establecieron en ella y empezaron á cultivarla: Juego se apoderaron los Franceses el año
            de 1650, que la vendieron el siguiente á los Caballeros de Malta, á quienes la compró el
            de 1664 la Compañía de las Indias Occidentales; el de 1674 la incorporó el Rey de
            Francia á la Corona; después trasplantaron sus moradores á la Isla de Santo Domingo,
            demolieron los fuertes y la vendieron á una Compañía de Dinamarqueses de Copenague, que
            la poseen hoy: fué la primera de las Antilles que ocuparon los Españoles: está 30 leguas
            de la de San Cristóval, 8 de la de Puerto-Rico, 6 de la de Boriquen y 5 de la de Santo
            Tomas: abunda en cañas dulces y tabaco, como en frutas, que la hacen muy deliciosa: está
            en 18 gr. ij min. de lat. bor.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04857">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CRUZ</orth>
          </form>
          <sense>Otra pequeña, en el Estrecho de Magallanes, frente del Cabo Monday: en ella tomó la
            décima posesión el Almirante Pedro Sarmiento por la Corona de España.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04858">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CRUZ</orth>
          </form>
          <sense>Otra pequeña de la Costa del Brasil en la Provincia y Capitanía del Rey, entre
            aquella, y la Isla de Santa Catalina.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04859">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CRUZ</orth>
          </form>
          <sense>Un Cayo ó Islote cerca de la Costa del N de la Isla de Cuba, é inmediata al Cayo
            Cumplido.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04860">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CRUZ</orth>
          </form>
          <sense>Una Punta de la Costa en la Provincia y Gobierno de Honduras, llamada Triunfo de la
            Cruz, entre el Puerto de la Sal y el rio Tian, 30 leguas del Golfo, en 284 gr. 36 min.
            de íong. y 16 gr. 4 min. de lat.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04861">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CRUZ</orth>
          </form>
          <sense>Un Puerto de la Costa que media entre el rio de la Plata y el estrecho de
            Magallanes: tiene á un lado la Ensenada grande, y á otro el monte de Santa Inés: está en
            5 1 grad. de lat. al S.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04862">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CRUZ</orth>
          </form>
          <sense>Un rio de la Costa, que media entre el de la Plata y el estrecho de Magallanes que
            sale al mar.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04863">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CRUZ</orth>
          </form>
          <sense>Otro pequeño de la Provincia y Capitanía de los Ilheos gn el Brasil: nace cerca de
            la Costa, corre al E, y sale al mar entre el Grande y el dulce, frente de los Baxos de
            San Antonio.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04864">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CRUZ</orth>
          </form>
          <sense>Otro, de la Provincia y Capitanía de Seara en el mismo Reyno: nace cerca de la
            Costa, corre al N, y sale al mar entre la punta de Palmeras y la de la Tortuga.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04865">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CRUZ</orth>
          </form>
          <sense>Otro, de la Provincia y Gobierno de Maracaybo: nace en la Sierra de Perija, corre
            al E, y sale á la gran Laguna por la parte del O.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04866">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CRUZ</orth>
          </form>
          <sense>Una laguna de la Provincia y Pais de los Indios Chiquitos en el Perú, que se forma
            de un derrame del rio Paraguay á su orilla del O, frente de la Cordillera de San
            Fernando. </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04867">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CRUZ</orth>
          </form>
          <sense>Una Isla pequeña del Golfo de California ó mar Roxo de Cortés, situada cerca de la
            Costa entre las dos Islas Catalana, y San Joseph.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04868">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CRUZ</orth>
          </form>
          <sense>Un Puerto pequeño de la Isla de Curazao en la parte del O, frente de la Isla de
            Oruba.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04869">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CRUZ</orth>
          </form>
          <sense>Una montaña en la Costa de las Islas Maluinas ó de Falkland.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04870">
          <form>
            <orth type="lemma">SANTA CRUZ</orth>
          </form>
          <sense>Un Cabo ó Punta de la Costa de la Isla de Cuba, llamado Cruz del Príncipe.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04871">
          <form>
            <orth type="lemma">CUA</orth>
          </form>
          <sense>Sahante de ) Aldea y Pueblo de los Portugueses en el Reyno del Brasil situado en la
            sierra de los Corixes entre el rio de este nombre y el de Araguaya</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04872">
          <form>
            <orth type="lemma">CUACHIMALCO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Olinalá y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España: tiene
            66 familias de Indios: y está 2 leguas al NE de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04873">
          <form>
            <orth type="lemma">CUAITLAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Metlatlán y Alcaldía mayor de Papantla en Nueva España:
            tiene 8i familias de indos y dista 3 leguas de su Cabecera y 16 de la Capital a) SO
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04874">
          <form>
            <orth type="lemma">CUALA</orth>
          </form>
          <sense>Santiago de ) Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Tezcoco en Nueva
            España anexo al Curato de Capulalpa distante 6 leguas al NE de sa Capital;</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04875">
          <form>
            <orth type="lemma">CUALAQUE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España: tiene 2 familias
            de españoles 8 de Mestizos 140 de Indios y un Convento de Religiosos de San Agustín; es
            de temperamento templado y su principal comercio hacer xícaras pintadas con mucho
            primor: está 4 leguas al N de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04876">
          <form>
            <orth type="lemma">CUAMILA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo pequeño d barrio de; la Alcaldía mayor de Guachionango en Nueva España anexo
            al Curato del de Tlaola</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04877">
          <form>
            <orth type="lemma">CUANALA</orth>
          </form>
          <sense>Santa María de) Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Tezcoco en Nueva Esjpaña
            situado á la orilla del ameno valle de Oculma: está rodeado de muchos Pueblecillos ó
            barrios en que se cuentan 212 familias de Indios y 10 de Mestizos y Mulatos que unos y
            otros se ocupan en el oficio de arrieros y en hacer sus siembras de semillas: está 2
            lenguas y media al N de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04878">
          <form>
            <orth type="lemma">CUAPALA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Atlistac y Alcaldía mayor de Tlapa eh Nueva España: tiene
            42 familias de Indios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04879">
          <form>
            <orth type="lemma">CUATALPAN</orth>
          </form>
          <sense>Santiago de ) Pueblo de la A1 T caldía mayor de Tezcoco en Nueva España: tiene 36
            familias de Indios y 27 de Españoles y Mestizos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04880">
          <form>
            <orth type="lemma">CUATEAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Ixtlahuaca y Alcaldía mayor de Cocuma situado á la margen
            de un rio que fertiliza las huertas que tiene á una y otra margen en que abundan las
            frutas y hortalizas: es de temperamento templado y su comercio maíz íríxoles y fabricar
            esteras: en su recinto hay seis haciendas d Palmares de cocos y en ellas viven 9
            familias de Españoles y Mestizos y yo en el Pueblo que dista 3 leguas al Oriente de su
            Cabecera </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04881">
          <form>
            <orth type="lemma">CUAUTOLOTITLAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Atlistac y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España: tiene
            42 familias de Indios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04882">
          <form>
            <orth type="lemma">CUAUCHINOLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Xoxutlay Alcaldía mayor de Cuernavaca en Nueva España
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04883">
          <form>
            <orth type="lemma">CUAUCOTLA</orth>
          </form>
          <sense>SDiego de ) Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Cholula en Nueva España:
            tiene 27 familias de Indios y dista un quarto de legua de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04884">
          <form>
            <orth type="lemma">CUAUTIPAC</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España: tiene 23 familias
            de Indios y está una legua al SE de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04885">
          <form>
            <orth type="lemma">CUAUTLA</orth>
          </form>
          <sense>San Juan de ) Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Cholula en Nueva España:
            tiene 16 familias de Indios y dista una legua al Poniente de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04886">
          <form>
            <orth type="lemma">CUAUTLA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre con la advocación de San Miguel otro Pueblo de la Alcaldía
            mayor de Cuernavaca en el mismo Reyno, situado en una vega fértil y hermosa cerca del
            Pueblo de Mazatepec: tiene 23 familias de Indios y 11 de Españoles y Mulatos, que se
            aplican á la pesca de unos bagres muy pequeños y gustosos de que abunda un rio que corre
            cerca de la Población.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04887">
          <form>
            <orth type="lemma">CUB</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Colonia de la Virginia: corre al S y entra en el de
            Staunton</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04888">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="PRSDIC00"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CUBA</orth>
          </form>
          <sense>Isla grande de la mar del N y la mayor de las Antillas situada á la boca ó entrada
            del Seno Mexicano: tiene 235 leguas de largo de Oriente á Poniente desde el Cabo de S
            Antonio hasta la Punta de Maizi y 45 en su mayor anchura y 14 por donde mas se estrecha:
            tiene la Florida y las Islas Lucayas al N la Isla de Santo Domingo al Poniente la de
            Jamáyca y el Continente Meridional al Mediodía y el Golfo ó Seno Mexicano á Levante:
            está entre 20 grad de lat sepr en que se demarca el Cabo de Cruz y 23 y 15 min en que se
            halla la Bahía de Matanzas y desde 88 grad 3 min en que está el Cabo de San Antonio
            hasta 301 y 20 min de la Punta de Maizi: la descubrió el Almirante Don Cristóval Colon
            el año de 1492 en su primer viage antes que la Española ó de Santo Domingo y creyéndola
            tierra firme pasó á ésta; hasta que el año de 94 descubrió que era Isla Nicolás de
            Obando; la boxeó y carenó su embarcación en el Puerto de la Habana que entonces llamó de
            Carenas: es de benigno temperamento caliente y seco; pero inas templado que la de Santo
            Domingo por las lluvias y vientos del N y del E que la refrescan: sus rios que son 148
            abundan de ricos peces sus montes de preciosas y gruesas maderas de cedros caobas robles
            granadillos guayacaíies y ébanos; los campos de aves de caza y de canto de árboles
            floridos y plantas odoríferas: el terreno es fértilísimo de modo que jamas faltan flores
            en el campo ni los árboles se ven desnudos de sus hojas; y de algunos granos se cogen
            dos cosechas al año siendo la una en el rigor del Invierno: a los principios de su
            conquista se sacó de ella mucho oro principalmente en los parages llamados hoy Jagua y
            Ciudad de la Trinidad; y el Coronista Antonio de Herrera dice que era de mayores
            quilates que el de Cibao en la Isla de Santo Domingo todavía se saca hoy alguno en
            Holguin: hay minas muy abundantes de cobre y de piedra imán y antiguamente se fundia en
            ella artillería como la que tenían las Plazas de la Habana Cuba y el Castillo del Morro
            que hizo por asiento con el Rey Don Juan de Eguilúz y todos los años enviaban á España
            dos mil quinfales: 1 en la jurisdicción de la Habana se ha descubierto poco tiempo hace
            una mina de hierro de excélente calidad y el cristal de roca que hay quando se labra es
            mas brillante que las piedras mejores: en el camino de Bayamo á Cuba se encuentran
            guijarros de varios tamaños perfectamente redondos que pueden servir para balas de
            cañón: hay muchísimos baños de agua caliente medicinal en esta Isla: que tiene 11 bahías
            grandes y cómodas puertos muy seguros y salinas abundantes 480 ingenios de azúcar de que
            embarca para Europa cada año mas de un millón de arrobas tan estimada y de buena calidad
            que sin retinarla iguala á la de Holanda y de Francia ademas de la crecidísima cantidad
            que se gasta en hacer delicados dulces que también envia en considerable porción á
            España y á varias partes de América; 982 hatos de ganado mayor 617 corrales para cerdos
            350 potreros para cebar animales 1881 sitios de labranza y 5933 estancias de labor: y si
            tuviera labradores á proporción nada dexaria que desear pues abunda con extremo en yucas
            dulces y amargas de que se hace el pan de cazave en café maiz añil algodón algún cacao y
            mucho tabaco de excelente calidad que es de sus principales frutos y el que mantiene
            este ramo de la Real Hacienda enviándolo así en hoja como labrado en polvo y en cigarros
            dándole la preferencia en toda Europa á los otros que se cogen en las demás partes de la
            América: lo mas particular de este clima es que en qualquier tiempo del año se cogen
            exquisitas verduras y delicadas frutas en sazón de las de Europa y regionales del Pais
            entre las quaIqs se estima sobre todo la pina: los campes son deliciosos y tan
            saludables que los enfermos van á ellos á convalecer: no se encuentra en toda la Isla
            fiera ni animal venenoso: los primeros ihabitadores eran pacíficos vergonzosos y no
            conocieron la abominable costumbre de comer carne humana; aborrecían el hurto y la
            impureza pero se han extinguido casi todos y la mayor parte se ahorcaron ellos al
            principio de la conquista hostigados de la dureza de los primeros pobladores: hoy los
            naturales son los mas activos é industriosos de todas las Islas Antillas: las mugeres
            aunque no tienen el color de las Europeas son hermosas vivas afables y de agudo ingenio
            dominadas de la virtud de la hospitalidad y de una suma generosidad: la primera
            población de esta Isla fué Baracoa hecha por Diego Velazquez el año de 15 12: se divide
            en dos Gobiernos que son el de Cuba y el de la Habana subdivididos en varias
            jurisdicciones y distritos: el Gobernador de la Habana es Capitán General de toda la
            Isla y extiende su mando á las Provincias de la Luisiana y la Movila y siempre se ha
            mirado como un destino de la mayor confianza y utilidad empleando en él Oficiales
            Generales de las mayores circunstancias y méritos y en su vacante ocupa el Teniente de
            Rey de la Habana por privilegio la Capitanía General con el Gobierno: toda la Isla es
            una Diócesis comprehendiendo su jurisdicción las Provincias de la Luisiana y el titulo
            de las de la Florida y Isla de lamayca; es Sufragáneo del Arzobispado de Santo Domingo
            erigido en Baracoa el año de 15 18 y trasladado á Cuba por Bula del Pontífice Adriano VI
            el de 1522; cuenta 25 Parroquias 90 Iglesias 5 2 Curatos 23 Conventos 3 Colegios y 22
            Hospitales: el aáb de 1763 conduxéron de San Agustín de la Florida unos enjambres de
            abejas y han cundido tanto que después de alumbrarse en todas las casas de comodidad con
            la cera blanca que producen y consumir mucha en las Iglesias para el culto divino se
            extragéron el año de 1776 en solo el Puerto de la Habana 12550 arrobas de tan buena
            calidad como la de Venecia: aunque la Capital de la Isla es la Ciudad del mismo nombre
            se mira hoy como la principal la Habana en que reside el Gobernador y Capitán General
            por la excelencia de su Puerto y demás qualidades de que daremos razón en su artículo
            emendónos en éste con lo que hemos dicho para no hacerlo dilatado como corresponde al de
            un Diccionario pues de él se podía hacer una historia muy extensa: la población consta
            de las Ciudades Villas y Lugares que siguen:
            CIUDADESHabanaCubaBaracoaHolguinMatanzasTrinidadSanta Maria del RosarioSan Juan de
            TarucoCompostelaVILLASBayamoPuerto del PrincipeS Felipe y SantiagoSan Juan de los
            RemediosSanti EspiritusSanta ClaraGuanavacoaSantiago de las VegasPUEBLOSConsolaciónLos
            PinosBaxaMantuaGuacamaroLas TuscasYaraLas PiedrasCubitaVertientesSan PedroPamarejoLa
            PalmaCupeyArroyo de ArenasFilipinasJiguaniCaneyTiguabósEl PradoMorónSan MiguelEl
            CanoManaguaGuinesRio BlancoGuamurasAlvarezHanavanaMacurigesGuanajayEl
            CiegoCacarajicarasPinal del Rio OBISPOS QUE HA HABIDO en la Isla de Cuba 1 Don Fray Juan
            de Ubite Religioso del Orden de San Francisco electo primer Obispo el año de 1525 y
            aunque Gil González Dávila no le pone en el Catálogo de esta Iglesia se halla en el de
            aquella Ciudad2 Don Fray Bernardo de Mesa del Orden de Santo Domingo natural de Toledo
            Predicador de su Religión; murió el año de 15383 Don Fray Juan de Flándes natural de
            este País Religioso del Orden de Santo Domingo; dexó el Obispado por haberlo nombrado
            Confesor de la Reyna de Francia Doña Leonor y le sucedió 4 Don Fray Miguel Ramírez de
            Salamanca natural de Burgos del Orden de Santo Domingo Maestro en su Religión Predicador
            del Emperador Carlos V Colegial en el Colegio de San Gregorio de Valladolid Regente en
            la Universidad de Lobayna y Obispo de Cuba en 15395 Don Fray Diego Sarmiento natural de
            Burgos Religioso Cartuxo Prior del Convento de Santa María de las Cuevas de Sevilla
            electo Obispo el año de 1 5 40 renunció el Obispado después de hacer la Visita de toda
            la Isla y volvió á España6 Don Fernando de Urango natural de Azpeitia en Guipúzcoa
            Colegial del Colegio de San Bartolomé en Salamanca Maestro de Teología y Catedrático de
            ella electo Obispo en 1 5 5 1 murió el de 15 567 Don Bernardino de Villaípando hasta el
            año de 1 5698 Don Juan del Castillo natural de la Orden en el Arzobispado de Burgos
            Colegial del Colegio de Siguenza y del de San Bartolomé en Salamanca Catedrático de
            Artes electo Obispo el año de 1567 gobernó hasta el de 1 5 80 que renunció y volvió á
            España9 Don Antonio Diaz de Salcedo del Orden de San Francisco Colegial de San Clemente
            de Bolonia insigne en virtud y letras electo el año de 1580 por renuncia del anterior y
            promovido á la Iglesia de Nicaragua el de 159710 Don Fray Bartolomé de la Plaza del
            Orden de San Francisco el mismo año hasta el de 160211 Don Fray Juan Cabezas del Orden
            de Santo Domingo natural de Zamora estudió leyes y Cánones en Salamanca pasó á Indias de
            Vicario de la Provincia de Santa Cruz en la Isla Española vino á España al Capítulo
            General y fué electo Obispo de Cuba el año de 1602; intentó trasladar la Catedral á la
            Habana y no lo pudo conseguir visitó la Florida y fué promovido á la mitra de Goatemala
            en 16 10 r 12 Don Fray Alonso Enriquez de Armendariz del Orden de nuestra Señora de la
            Merced natural de Navarra; fué Comendador de Granada Obispo titular de Sidonia y
            nombrado para Cuba en 1610; escribió de orden del Rey una Relación espiritual y temporal
            de su Obispado rué promovido al de Mechoacan el año de 162413 Don Fray Gregorio de
            Alarcon del Orden de San Agustín electo el mismo año murió en la navegación14 Don León
            de Cervantes natural de México estudió en Salamanca y fué Colegial en la Universidad de
            Siguenza Maestre Escuela de la Iglesia de Santa Fe en el Nuevo Reyno de Granada
            Comisario del Santo Oficio Obispo de Santa Marta y promovido á esta Silla el año de 1625
            y de ella á la de Guadalaxara el de 163115 Don Fray Gerónimo Manrique de Lara del Orden
            de nuestra Señora de la Merced dos veces Comendador de Olmedo Difinidor de la Provincia
            de Castilla y Maestro en Sagrada Teología electo Obispo de Cuba en 1631 murió el de
            164516 Don Martín de Zelaya Ocarriz en 164517 Don Nicolás de la Torre natural de México
            Catedrático de Prima de Teología en su Universidad Rector de ella 4 veces Canónigo
            Penitenciario y Magistral de aquella Iglesia Metropolitana Capellán Mayor del Colegio de
            nuestra Señora de la Caridad Examinador General del Arzobispado y Visitador General de
            los Conventos presentado para Obispo de Cuba el año de 1646 murió el de 165218 Don Juan
            de Montiel hasta el año de 165619 Don Pedro de Reyna Maldonado natural de Lima célebre
            Escritor hasta el año de 165820 Don Juan de Santo Matia Saenz de Mañosea natural de
            México Inquisidor de aquella Capital electo el año de 1661 promovido á la Iglesia de
            Guatemala el de 166721 Don Fray Bernardo Alonso de los Rios del Orden de la Trinidad
            Calzada hasta el año de 167022 Don Gabriel Diaz Vara y Calderón hasta 167423 Don Juan
            García de Palacios hasta 168024 Don Fray Baltasar de Figueroa y Guinea Monge Bernardo
            hasta 168325 Don Diego Ebelino de Compostela en 16852O Don Fray Gerónimo de Valdés Monge
            Basilio electo el año de 1703 Obispo de Portorico y Promovido á éste en 170027 Don Fray
            Francisco de Yzaguirre Religioso del Orden de San Agustín gobernó hasta el año de 173028
            Don Fray Gaspar de Molina y Oviedo del Orden de San Agustín electo el año de 1730
            promovido antes de tomar posesión al Obispado de Málaga al Gobierno del Consejo y luego
            á la Púrpura29 Don Fray Juan Laso de la Vega y Cansino Religioso del Orden de San
            Francisco electo el mismo año de 173030 Don Pedro Agustín Morel de Santa Cruz gobernó
            hasta el año de 1753 31 Don Santiago Joseph de Echavarría y Elguezaga natural de Cuba
            promovido del Obispado de Nicaragua en 1 7 5 3 GOBERNADORES CAPITANES GENERALES que ha
            tenido la isla de Cuba1 Don Diego Velazquez natural de Cuellar Caballero del Orden de
            Santiago Conquistador y Poblador de esta Isla nombrado por el Almirante Don Cristóval
            Colon el año de 1 5 1 1 gobernó con grandes créditos hasta su muerte el de 15 242 Manuel
            de Roxas natural de la misma Villa que su antecesor por cuya muerte fué nombrado en su
            lucrar en atención á los grandes créditos que habia adquirido en la Conquista de la Isla
            por la Audiencia de Santo Domingo y confirmado por el Emperador el año de 1525 hasta
            15383 Hernando de Soto hasta 1 5394 El Licenciado Juan de Avila hasta 15455 El
            Licenciado Antonio de Chaves hasta 15476 El Doctor Gonzalo Pérez Angulo hasta 15497
            Diego Mazariegos hasta 1554 8 García Osorio hasta 15659 Pedro Melendez de Aviles hasta
            156810 Don Gabriel de Montalvo hasta 157611 El Capitán Francisco Carreño hasta 1 5 7812
            El Licenciado Gaspar de Toro hasta 158013 Gabriel de Lujan hasta 158414 El Maestre de
            Campo Juan de Texeda hasta 158915 Don Juan Maldonado Barrionuevo hasta 159616 Don Pedro
            Valdés que fué el primero en quien se estableció la Capitanía General de la Isla que
            exercio hasta el año de 160 117 Don Gaspar Ruiz de Pereda; hasta 160818 Sancho de
            Alquiza hasta ióió19 Don Francisco A r enegas hasta 162020 El Doctor Damián Velazquez
            hasta 162521 Don Juan Bitrian de Biamonte hasta el año de 1630 que pasó á Presidente de
            Panamá22 Don Francisco de Riaño y Gamboa hasta 163423 Don Alvaro de Luna y Sarmiento
            hasta 163924 El Maestre de Campo Don Diego Villalva ta 164725 El Maestre de Campo Don
            Francisco Geldei ta 165026 El Maestre de Campo Don Juan Montaña ta 1O5627 El Maestre de
            Campo Don Juan de Salamanca hasta 165828 El Maestre de Campo Don Rodrigo de Flores hasta
            166329 El Maestre de Campo Don Francisco Orejo Gastón hasta 1O6430 El Maestre de Campo
            Don Francisco Ledesma hasta 167031 El Maestre de Campo Don Joseph de Córdoba hasta
            168032 Don Diego Antonio de Viana hasta 168732 El Maestre de Campo Don Severino
            Manzaneda hasta 168934 Don Diego de Córdoba hasta 169535 El Maestre de Campo Don Pedro
            Benitez ta 170436 El Mariscal de Campo Don Pedro Alvarez ta 170637 Don Laureano de
            Torres hasta 170838 Don Luis Chacón hasta 17 1239 El Mariscal de Campo Don Vicente Raja
            ta 171640 El Brigadier Don Gregorio Guazo hasta 171 841 El Brigadier Don Dionisio
            Martínez de la Vega Coronel que habia sido del Regimiento de Infantería de Galicia hasta
            172442 Don Diego Peñalosa hasta 172543 El Mariscal de Campo Don Juan Francisco Guemes y
            Horcasitas Coronel que habia sido del Regimiento de Infantería de Granada el año de
            1734° hasta 1746 que fué promovido al Vireynato de México44 El Mariscal de Campo Don
            Francisco Antonio Tinco Capitán del Regimiento de Guardias Españolas Oficial de
            singulares qualidades entró el referido año y murió á pocos dias de su llegada45 El
            Mariscal de Campo Don Juan Francisco Cagigal del Orden de Santiago se hallaba de
            Gobernador de la Plaza de Cuba quando fué nombrado por muerte del anterior el año de 1
            747 pasó á Virey interino de México el de 17 y 646 El Mariscal de Campo Don Juan de
            Prado Inspector de Infantería nombrado el año de 1 760 en cuyo tiempo sitiaron y tomaron
            los Ingleses la Plaza de la Habana fué depuesto del empleo y puesto en Consejo de Guerra
            el año de 176347 Don Ambrosio Funes de Villalpando Conde de Riela y Grande de España
            Comendador de Reyna en la Orden de Santiago Teniente General de los Reales Exércitos
            nombrado para entregarse de la Plaza que devolvían los Ingleses en la paz y fortificar
            el puesto de la Cabana como lo executó volvió a España el año de 176548 El Mariscal de
            Campo Don Diego Manrique murió el mismo año á poco tiempo de su llegada49 Don Pasqual de
            Cisneros Teniente General de los Reales Exércitos Gobernador interino dos veces50 Don
            Antonio María Bucareli Bailio del Orden de San Juan Teniente General de los Reales
            Exércitos el año de 1766 fué promovido á Virey de México el de 1 77 151 El Marques de la
            Torre Caballero del Orden de Santiago Teniente General pasó siendo Gobernador de Caracas
            el año referido y gobernó hasta el de 1777 que volvió á España52 El Teniente General Don
            Diego Joseph Navarro que habia sido Capitán de Granaderos del Regimiento de Guardias
            Españolas y se hallaba exerciendo el Gobierno de la Plaza de Tarragona en Cataluña
            quando fué nombrado para éste el año que lo dexó el anterior y lo sirvió hasta el de
            1783 que volvió á España53 Don Joseph de Espeleta Brigadier é Inspector de las tropas de
            América: nombrado interinamente el referido año</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04889">
          <form>
            <orth type="lemma">CUBAGUA</orth>
          </form>
          <sense>Isla de la mar del N cerca de la Costa de Tierra-Firme descubierta por el Almirante
            Cristóval Colon: tiene 3 leguas de circuito y es estéril; pero ha sido célebre en otros
            tiempos por la quasi increíble abundancia de hermosas perlas que se pescaban en su Costa
            cuya riqueza la hacia de gran comercio y por eso se fundó en ella la Ciudad de Nuevo
            Cádiz; pero hoy que está abandonada la pesquería se halla destruida esta población y
            desierta la Isla que dista poco mas de una legua de la de la Margarita en 10 gr42 mín de
            latbor</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04890">
          <form>
            <orth type="lemma">CUBAZ</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el Brasil situado entre los
            rios Pedroza y Recisto</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04891">
          <form>
            <orth type="lemma">CUBIGIES</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Riobamba en el Reyno de Quito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04892">
          <form>
            <orth type="lemma">CUBILLI</orth>
          </form>
          <sense>Laguna del Reyno de Quito en la Provincia y Corregimiento de Alausi cerca del
            páramo ó cerro de Tioloma</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04893">
          <form>
            <orth type="lemma">CUBZIO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Corregimiento de Bogotá en el Nuevo Reyno de Granada situado á orilla
            del rio Bogotá donde da el célebre salto de Tequendama: es de agradable clima fértil y
            abundante de huertas y jardines en que cultivan con particularidad azucenas de que hacen
            su principal grangería para adorno de las Iglesias de Santa Fe y demás Pueblos
            inmediatos </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04894">
          <form>
            <orth type="lemma">CUCAITA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada
            situado en un ameno valle de temperamento frío pero saludable: produce con abundancia
            muy buen trigo maiz turmas y demás frutos de tierra fria: cria algún ganado ovejuno y de
            sus lanas fabrican varios texidos: es corto pues apenas tiene 25 familias y 50 Indios:
            está legua y media al SO de Tunja en el camino que va de Leiba á Chiquinquirá y Velez
            entre los Pueblos de Samaca y Sora</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04895">
          <form>
            <orth type="lemma">CUCHERO</orth>
          </form>
          <sense>San Antonio de ) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Guanuco en el Perú situado en
            la Cabecera y orilla del rio Guallaga</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04896">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="indigenas">
              <symbol value="Cuchigaros"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CUCHIGAROS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios poco conocida que habita á las orillas del rio Cuchigara
            que entra en el Marañon y es uno de los mayores que le tributan: sus naturales lo llaman
            Puras: es navegable aunque en aleaos parages tiene grandes peniscos: abunda mucho de
            peces de diferentes géneros y de tortugas: en sus orillas se cria mucho maíz y otros
            frutos: ademas de la nación referida tiene las de Cumaiaris Guaquiaris Cuyaciyayanes
            Curucurus Quatausis Mutuanis y Curigueres: éstos últimos son agigantados pues tienen 16
            palmos de altara y son muy valerosos: andan desnudos con grandes patenas de oro en las
            narices y orejas: sus Pueblos distan dos meses largos de navegación de la boca del
            rio</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04897">
          <form>
            <orth type="lemma">CUCHILLO</orth>
          </form>
          <sense>San Pedro del ) Pueblo de la Misión que tienen los Religiosos de San Francisco en
            las juntas del Nuevo México</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04898">
          <form>
            <orth type="lemma">CUCHILLO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre con el aditamento de Parado otro Pueblo de las Misiones de la
            Provincia de Taraumara y Reyno del Nueva Vizcaya, situado á oritia del rio Conchos.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04899">
          <form>
            <orth type="lemma">CUCHIN</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeña del territorio de Cuyaba en el Brasil: corre al N y entra en el de
            Camapoa: á su orilla hay un parage llamado la Estancia por donde pasan en hombros las
            canoas los Portugueses para penetrar por este último á el Matogroso</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04900">
          <form>
            <orth type="lemma">CUCHIPO</orth>
          </form>
          <sense>Rio del Reyno del Brasil en el mismo territorio que el anterior: nace en la montaña
            y corre al O</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04901">
          <form>
            <orth type="lemma">CUCHIPIN</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño del mismo Reyno y territorio que los dos anteriores: nace en las
            montañas de los Indios Cay apos: corre al N NO y entra en el de Taquari</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04902">
          <form>
            <orth type="lemma">CUCHIRIHUAY</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chilques y Masques en el Perú anexo al
            Curato de Pampacucho</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04903">
          <form>
            <orth type="lemma">CUCHIUARA ó Cuchiguara </orth>
          </form>
          <sense>Isla de la Provincia y País de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses:
            está en el rio de su nombre á la misma boca por donde entra en el Marañony destacando un
            brazo de agua la rodean éste y el Marañon</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04904">
          <form>
            <orth type="lemma">CUCHIUERO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Guayana ó Nueva Andalucía: nace en la Sierra de
            Mataguaida: corre al N y entra en el de Ytari</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04905">
          <form>
            <orth type="lemma">CUCHUMATLAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Reyno de Goatemala en la Provincia y Alcaldía mayor de Chiapa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04906">
          <form>
            <orth type="lemma">CUCHUNA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo grande de Indios y Capital en otro tiempo de una pequeña Provincia de este
            nombre en el Perú al Poniente de las montañas de los Andes; lo fundó MainaCapac IV
            Emperador de los Incas después de haber reducido con el faainbre el País á su
            obediencia: estos Indios eran traidores y usaban dar un veneno eficacísimo á sus
            enemigos: el citado Emperador hizo quemar vivos á muchos por esta abominable costumbre
            destruyéndoles casas ganados frutos y quanto tenian</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04907">
          <form>
            <orth type="lemma">CUCUANA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Mariquita en el Nuevo Reyno de Granada situado
            á orilla del rio de la Magdalena</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04908">
          <form>
            <orth type="lemma">CUCIO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Perucho y Alcaldía mayor de Guimeo en Nueva España: tiene
            146 familias de Indios y dista un quarto de legua de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04909">
          <form>
            <orth type="lemma">CUCUCHO</orth>
          </form>
          <sense>San Bartolomé de ) Pueblo de la Cabecera de Arantzan y Alcaldía mayor de Valladolid
            en la Provincia y Obispado de Mechoacan: tiene 27 familias de Indios que se emplean en
            el cultivo de lassemulas cortar maderas fabricar loza y hacer fustes de sillas oara
            montar </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04910">
          <form>
            <orth type="lemma">CUCUCHUCHAU</orth>
          </form>
          <sense>San Pedro de) Pueblo de la Cabecera de la Ciudad de Cocupaó y Alcaldía mayor de
            Valladolid en la Provincia y Obispado de Mechoacan situado á orilla de la laguna: tiene
            18 familias de Indios y dista 2 leguas al S de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04911">
          <form>
            <orth type="lemma">CUCUISAS</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana: nace al E del Pueblo de
            Encaramada y entra en el de Itari</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04912">
          <form>
            <orth type="lemma">CUCUMAYA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Isla Española ó de Santo Domingo: nace cerca de la Costa del S corre á
            este rumbo y sale al mar entre el Seco y el de la Romana enfrente de la Isla Catalina
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04913">
          <form>
            <orth type="lemma">CUCUNUBA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Corregimiento de la bate en el Nuevo Reyno de Granada: es de
            temperamento frío y produce los frutos de este clima: tiene mas de 100 familias de
            vecindario y 80 Indios: está 9 leguas al N de Santa Fe</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04914">
          <form>
            <orth type="lemma">CUCUNUCO</orth>
          </form>
          <sense>Montaña de la Provincia y Gobierno de Popayan á Levante que siempre está cubierta
            de nieve: nace de ella el rio de Purase y el de la Plata: toma el nombre de una nación
            de Indios que la habitaba de que ya no han quedado mas que unos pocos reducidos á la fe:
            está en 2 grad 27 min de lat bor</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04915">
          <form>
            <orth type="lemma">CUCURPE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Sonora en Nueva España situado á orilla del
            rio de su nombre entre los Pueblos de Dolores y Ticapa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04916">
          <form>
            <orth type="lemma">CUCURULU</orth>
          </form>
          <sense>Rio del Reyno del Perú que corre por el Pais de los Indios Canisienes á Levante de
            los Andes: abunda de pescado de muy buena calidad que sirve de alimento á los bárbaros:
            corre á Levante y entra muy crecido con las aguas que recoge de óteos en el de Santa
            Rosa </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04917">
          <form>
            <orth type="lemma">CUCUTA</orth>
          </form>
          <sense>San Joseph de ) Pueblo del Gobierno y jurisdicción de Pamplona en el Nuevo Reyno de
            Granada: es de temperamento cálido pero sano de mucho comercio por el cacao de que
            abunda y vienen á comprar de varias partes embarcando la mayor porción en el rio Sulia
            para Maracaibo: tiene mas de 100 Indios ricos; pero abunda de culebras garrapatas y
            otros insectos molestos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04918">
          <form>
            <orth type="lemma">CUCUTA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un dilatado valle de esta Provincia entre las Ciudades de
            Pamplona y S. Cristóval, que descubrió Juan de San Martin el año de 1534: es célebre por
            su fertilidad y cria de excelentes mulas de que se abastece el Reyno: está regado de
            muchos riachuelos que lo hacen delicioso y fértil, especialmente en cacao de superior
            calidad; la mayor parte del pasto que tienen las mulas es orégano.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04919">
          <form>
            <orth type="lemma">CUDAJA</orth>
          </form>
          <sense>Laguna de la Provincia y Pais de las Amazonas en el territorio que poseen los
            Portugueses: se forma de uno de los brazos que salen del rio Marañon y vuelve á entrar
            en él en el Pais de los Indios Cabauris</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04920">
          <form>
            <orth type="lemma">CUDIHUEL</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios del Partido de Guadalabquen en el Reyno de Chile á orilla del rio
            de Valdivia</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04921">
          <form>
            <orth type="lemma">CUDUUINI</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Cumaná: nace en la Serranía de Imataca;
            corre al S y entra en el de Cuyuni por la banda del N</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04922">
          <form>
            <orth type="lemma">CUEBAYA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Sonora en Nueva España situado en la Cabecera
            del rio Bezani al O del Presidio que toma este nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04923">
          <form>
            <orth type="lemma">CUECA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el Perú anexo al Curato de
            Chipan</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04924">
          <form>
            <orth type="lemma">CUELLO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la jurisdicción de Tocayma y Gobierno de Mariquita en el Nuevo Reyno de
            Granada situado en un gran valle que llaman el Llano Grande donde se cria muchísimo
            ganado vacuno y á orilla del rio de su nombre que entra luego en el de Saldaña y abunda
            de pescado: es de temperamento cálido produce mucho cacao tabaco maiz yucas plátanos y
            en las arenas del rio abundancia de oro: tiene 700 vecinos y poco mas de 80 Indios; está
            40 leguas al SO de San ta Fe</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04925">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="PRQUCU00"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CUENCA</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Corregimiento del Reyno de Quito: confina por el N con la de Riobamba
            por el S con la de Jaén de Bracamoros por el E con la de Guayaquil por el O con la de
            Quijos y Macas por el NE con la de Chimbo y por el SE con la de Loxa: su temperamento es
            templado benigno y sano: cria mucho ganado por lo qual abunda de carees como de toda
            especie de aves granos legumbres hortalizas azúcar y algodón de que hacen muy buenos
            texidos con que comercian sus naturales como en jamones trigo garbanzos quinua fríxoles
            lentejas y dulces: tiene minas de oro plata cobre azogue y azufre aunque no se trabaja
            ninguna y en el llano de Talqui las hay de alabastro muy especial aunque algo blando: el
            tráfico principal de esta Provincia es de alfombras reposteros y tapices que allí llaman
            paños de Corte primorosamente trabajados y se estiman tanto que no hay casa principal y
            de conveniencias en todo el Reyno que no los tenga: riéganla quatro rios caudalosos
            llamados Yanuncay Machangara Baños y Turnebamba á quien llaman también del Matadero y es
            el mayor: tiene abundancia de quina y cochinilla de que cogen cosecha y la emplean para
            el tinte de bayetas que pasan por las mejores que se fabrican en toda la América como
            los cueros curtidos y cordovanes; en fin es muy rica de todo y no tuviera que envidiar á
            otra alguna si sus naturales á quienes dan en las demás el nombre de Morlacos no fueran
            altivos cabilosos y alborotadores mas inclinados al ocio y á las diversiones que al
            trabajo: </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04926">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="5600002"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CUENCA</orth>
          </form>
          <sense>La Capital tiene el mismo nombre con la advocación de Santa Ana, fundada por Gil
            Ramírez Davalos el año de 1 5 5 7 en el valle de Yunquilla, celebrado por su amenidad,
            fertilidad y abundancia, que tiene seis leguas y media de largo y otras tantas de ancho
            en medio de la serranía, de donde salen quatro rios grandes que lo riegan, llamados: el
            primero, Machangara, que corre al S de la Ciudad, muy inmediato á ella: el segundo al N,
            llamado del Matadero, también arrimado á la población: el tercero Yanuncay, á distancia
            de medio quarto de legua; y el quarto de Baños, de todos los quales unidos se forma uno
            muy caudaloso, que después toma el nombre de Paute; tiene en sus contornos minerales de
            oro y plata: es Ciudad grande y una de las mas hermosas del Reyno: la Iglesia
            Parroquial, que se erigió en Catedral y Cabeza de Obispado de la Provincia el año pasado
            de 1 786, es magnífica: tiene quatro Parroquias, cinco Conventos de Religiosos de San
            Francisco, Santo Domingo, San Agustin, San Pedro Nolasco y Colegio que fué de los
            Regulares de la Compañía; dos Monasterios de Religiosas, uno de la Concepción y otro de
            Santa Teresa, y un Hospital de los mas suntuosos, cómodos y bien servidos, todos los
            quales son muy buenos edificios: las calles están tiradas á cordel, y el temperamento es
            benigno, templado y sano, abundante de carnes y de quantos frutos, legumbres, hortalizas
            y frutas se pueden apetecer: hacen unos quesos muy grandes, semejantes á los de Parma,
            que llevan de regalo á Lima, Quito y otros parages: el azúcar que labran en gran
            cantidad es finísima y estimada, como las conservas de varias frutas, y llaman caxetas
            de Cuenca: pocos años hace que se estableció una fábrica de sombreros, con la marca de
            un Emperador Inca, y el mote: Labore duce, comité fortuna, de las mejores y mas útiles
            de la Ciudad: en su territorio al Mediodía está la altura de Tarqui, célebre por ser el
            sitio donde formaron la base de la Meridiana los Académicos de las Ciencias de Párís Mr.
            Godin, Bouger y la Condamine, ayudados de Don Jorge Juan y Don An tonio de Ulloa, que
            los acompañaban el año de 1742: esta Ciudad es muy propensa á tempestades, que se forman
            de repente quando el Cielo está sereno, con terribles truenos y rayos: sus naturales
            tienen en todo el Reyno el concepto de inquietos, cabilosos y díscolos, dados á la
            ociosidad, mientras las mugeres se emplean en el trabajo, siendo éstas las que efectúan
            las compras y ventas de las excelentes bayetas que fabrican y tienen mucho aprecio, como
            otros texidos de lana y algodón con que mantienen su comerció: es patria del Padre
            Sebastian Sedeño, Misionero Apostólico de la extinguida Compañía, en la Provincia de
            Mainas: el vecindario de Cuenca es de 140 almas; está 60 leguas de Quito en 2 grad. 53
            min. de lat. aust. y 299 grad. de íong.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04927">
          <form>
            <orth type="lemma">CUENCA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Angaraez en el
            Perú, anexo al Curato de conayca, en su distrito hay un manantial de agua caliente que
            sale hirviendo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04928">
          <form>
            <orth type="lemma">CUENCAME</orth>
          </form>
          <sense>San Antonio de) Villa de la Provincia de Tepeguana y Reyno del Nueva Vizcaya y Real
            de Minas de Plata donde habita mucho vecindario de todas calidades: tiene un Convento de
            Religiosos de San Francisco y en su distrito varias haciendas para moler los metales que
            sacan de las minas: está 37 leguas al N de la Capital Guadiana y 24 de Durango</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04929">
          <form>
            <orth type="lemma">CUENCO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Trrindaro y Alcaldía mayor de Valladolid en la Provincia y
            Obispado de Mechoacan situado en una cañada que rodean muchos cerros: por sus goteras
            corre un arroyo cristalino de agua dulce que fertiliza con sus riegos las huertas y
            sembrados: tiene 66 familias de Indios y está 2 leguas cortas al N de su
            Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04930">
          <form>
            <orth type="lemma">CUENTLA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de San Francisco del valle y Alcaldía mayor de Zultepec en
            Nueva España: tiene 53 familias de Indios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04931">
          <form>
            <orth type="lemma">CUERNO</orth>
          </form>
          <sense>Isla del) ó de los Cuernos en la mar del N cerca de la Costa de la Florida entre la
            Deluna y la de Navios</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04932">
          <form>
            <orth type="lemma">CUERO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Riobamba en el Reyno de Quito algunos lo
            escriben con Q</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04933">
          <form>
            <orth type="lemma">CUERUOS</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Maracaibo: es un brazo del del Palmar que
            entra en la gran Laguna</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04934">
          <form>
            <orth type="lemma">CUES</orth>
          </form>
          <sense>San Juan de los) Pueblo de la Cabecera de Teutitlán y Alcaldía mayor de Cuicatlán
            en Nueva España: tiene 72 familias de Indios cuyo comercio es de maíz fríxol y frutas:
            en su inmediación hay un ingenio de azúcar en que asisten 60 familias de Negros esclavos
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04935">
          <form>
            <orth type="lemma">CUEUAS</orth>
          </form>
          <sense>San Agustín de las) Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Coyoacan
            en Nueva España: es de muy buen temperamento y hermosa situación abundante de aguas y
            árboles frutales poblado de casas de campo huertas y jardines que sirven de recreo y de
            diversión á las gentes de México: tiene un Convento de Religiosos de Santo Domingo y 751
            familias; dista 3 leguas al S de México y 2 de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04936">
          <form>
            <orth type="lemma">CUEUAS</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo de las Misiones que tenian los Regulares de la
            Compañía en la Provincia de Tepeguana y Reyno del Nueva Vizcaya, situado á la orilla del
            rio Florido, y á distancia de 6 leguas del Presidio del valle de San Bartolomé.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04937">
          <form>
            <orth type="lemma">CUEUAS</orth>
          </form>
          <sense>Otro de las Misiones que tenian los mismos Regulares de la Compañía en la Provincia
            de Taraumara del mismo Reyno que el anterior, 20 leguas al S del Real de Minas de
            Chiguagua.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04938">
          <form>
            <orth type="lemma">CUGUI</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño del partido de Tolten-baxo en el Reyno de Chile: corre al N y entra en
            el do Tolten</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04939">
          <form>
            <orth type="lemma">CUJENA</orth>
          </form>
          <sense>Caño de) Brazo del rio Negro en el País de las Amazonas: corre casi al S y se
            comunica con el de Parimé</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04940">
          <form>
            <orth type="lemma">CUJILLOS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Jaén de Bracamoros en el Reyno de Quito
            situado á orilla del rio Marañon</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04941">
          <form>
            <orth type="lemma">CUIABA</orth>
          </form>
          <sense>Jesús de) Villa de la Provincia de Matagroso en el Brasil situada á orilla del rio
            Paraguay en su nacimiento cerca del lago grande de los Xareyes: en su inmediacion hay
            unas abundantes minas de oro que trabajan los Portugueses desde el año de 1740</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04942">
          <form>
            <orth type="lemma">CUIABA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de este Reyno, y en el territorio de su nombre: nace
            en la montaña, corre al N, y torciendo luego su curso al O sale al mar.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04943">
          <form>
            <orth type="lemma">CUIABENO</orth>
          </form>
          <sense>Laguna de la Provincia y Gobierno de Quijos y Macas en el Reyno de Quito: está al S
            del Pueblo de San Antonio de Amoguajes</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04944">
          <form>
            <orth type="lemma">CUIAC</orth>
          </form>
          <sense>Santiago de) Pueblo de la Cabecera de Amatlán y Alcaldía mayor de Zacatlán en Nueva
            España ; está 4 leguas de su Cabecera; pero de unos caminos intransitables por estar
            situado en lo mas espeso de la sierra</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04945">
          <form>
            <orth type="lemma">CUTACLAZALA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de San Luis de la Costa y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva
            España: produce muchísima grana que es el único fruto con que comercia su vecindario que
            se compone de 60 familias de Indios: está 7 leguas al S de su CapitaL</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04946">
          <form>
            <orth type="lemma">CUIANA</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Pais de las Amazonas: nace en el territorio de los
            Indios Curigueres 6 Mutuanis corre al E y entra en el de la Madera enfrente del Salto
            grande</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04947">
          <form>
            <orth type="lemma">CUIAPAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Atoyaque y Alcaldía mayor de Zayula en Nueva España: tiene
            70 familias de Indios que viven del cultivo de las semillas y de texer sayal: está una
            legua al S de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04948">
          <form>
            <orth type="lemma">CUIATAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Caxitlán distante legua y
            media al SO</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04949">
          <form>
            <orth type="lemma">CUIAUTEPEC</orth>
          </form>
          <sense>Santiago de ) Pueblo de la Cabecera de Olinalá y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva
            España: tiene 32 familias de Indios y está 2 leguas al NE de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04950">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUNEOACT"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CUICATLAN</orth>
          </form>
          <sense>Alcaldía mayor de la Provincia y Obispado de Mechoacan: tiene de largo 19 leguas de
            Oriente á Poniente y 1 1 de ancho N S: es de temperamento caliente y abundante en
            salitre grana y algodón de que hacen excelentes tocados y son los principales renglones
            de su comercioLa Capital es el Pueblo del mismo nombre en que habitan 125 familias de
            ndios Cuícatecos que cultivan mucho maiz fríxoles y algodón: está 70 leguas al Oriente
            con alguna inclinación al S de México; los demás Pueblos de este distrito son:
            AlpizaguaCotahuiztlaNacantepecOmotepequeCoyulaIzcatlánPapalotipacSantiagoSan LorenzoSan
            GerónimoSanta CruzSanta MaríaSan Lorenzo Los Santos ReyesTepeuzilaSan PedroSan
            AndrésSanta MaríaTeponastlaTeutitlánSanta AnaSan LucasSan AntonioSan MateoSan
            MartinCasa-BlancaNanahuatipacSan Juan de los
            CuesThecomahuacaTeopuxcoSantiagoHuehuetlánSan PedroSan JuanHuautlaChilchota</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04951">
          <form>
            <orth type="lemma">CUICATLAN</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Cabecera de Ayotitlán y Alcaldía mayor de
            Amola en el mismo Reyno: tiene 13 familias de Indios que viven de. cultivar semillas y
            criar ganados: está 10 leguas de su Cabecera al Poniente.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04952">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUNEMICL"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CUICEO</orth>
          </form>
          <sense>de la Laguna) Alcaldía mayor de la Provincia y Obispado de Mechoacan: confina por
            el Oriente con la de Acambaro: con el N con la de Zelaya: por el Poniente con la de
            Pasquaro y por el S con la de Valladolid: tiene de largo 8 leguas de Oriente á Poniente
            y 5 de ancho N S: está rodeada toda de una laguna de agua salobre que da nombre ala
            jurisdicción y por la parte del N en tiempo de Verano se disminuyen sus aguas que son
            derrames de otra mas caudalosa que la circunda por la parte del S: es por la mayor parte
            de temperamento templado y seco abundante de aguas saludables que brotan de una fuente
            que tiene una Isla que hay en la laguna referida: es de muy corto comercio porque solo
            produce maíz fríxoles y chile y una especie de peces en que abundan ambas lagunas y
            llaman charaesLa Capital es el Pueblo del mismo nombre situado en frente de la Isla que
            forma la laguna; tiene un Convento de Religiosos de San Agustin y 190 familias de Indios
            con los barrios de su distrito 72 de Españoles 11 de Mulatos y 43 de Mestizos: está de
            México 50 leguas al O los demás Pueblos son: San MarcosSan GerónimoSta Ana Maya
            CupandaroSan BuenaventuraSan Juan </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04953">
          <form>
            <orth type="lemma">CUICOCHA</orth>
          </form>
          <sense>Laguna grande de la Provincia y Corregimiento de Otavalo en el Reyno de Quito
            distante 3 leguas al NO de aquella y circundada de piedra viva: tiene un escollo á la
            parte de Levante donde forma un riachuelo que despues entra en el rio Blanco: no recibe
            aguas de parte alguna y se cree que le entran por conductos subterráneos del monte
            Cota-cache que siempre está cubierto de nieve: en medio de este lago se elevan dos
            Colinas que parecen dos Isletas muy hermosas la una está cubierta de árboles y de
            ciervos y cabras monteses y la otra de una yerva que llaman pajón donde hay muchos
            conejos de Indias que en el idioma del Pais llaman Cuy de donde le viene el nombre de
            Cuy-cocha que quiere decir Laguna de Conejos de Indias: el agua que corre entre las dos
            Islas forma un canal de 30 brazas: pertenece esta laguna á la noble familia de los
            Chiribogas de Quito y está en 1 o mín de lat bor</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04954">
          <form>
            <orth type="lemma">CUILAPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Ygualapa en Nueva España distante medio
            quarto de legua de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04955">
          <form>
            <orth type="lemma">CUILAPA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Villa Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Quatro
            Villas en Nueva España, situada á la falda de un cerro: es de temperamento templado,
            pero declina mas á frío que caliente: tiene 264 familias de Indios, y un Convento de
            Religiosos de Santo Domingo, y en su distrito varias haciendas de labor, en las quales,
            y en 10 Pueblos de que consta su partido, benetieian grana, semillas, frutas, carbón,
            maderas y leña: está 2 leguas entre Oriente y S de la Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04956">
          <form>
            <orth type="lemma">CUILOTO</orth>
          </form>
          <sense>Rio del Nuevo Reyno de Granada: nace de la montaña de Bogotá corre á Levante por
            los llanos de Casanare y Meta y entra luego en éste: algunos Indios bárbaros Jiraras y
            Chinatos viven en sus contornos dispersos por los bosques</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04957">
          <form>
            <orth type="lemma">CUIQUE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela situado á orilla de la laguna
            Tacarigua á la parte del Sur</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04958">
          <form>
            <orth type="lemma">CUIQUILA</orth>
          </form>
          <sense>Santa María de ) Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Tepozcolula en Nueva
            España: es de temperamento frío tiene 76 familias de Indios que solo se ocupan en
            fabricar losa de que se abastece la Provincia: está 9 leguas entre Poniente y Sur de su
            Capital </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04959">
          <form>
            <orth type="lemma">CUISILLO</orth>
          </form>
          <sense>San Francisco de ) Pueblo de la Cabecera y la dela de Alcaldía mayor de la Villa de
            León en la Provincia y Obispado de Mechoacan: tiene 83 familias de Indios que se ocupan
            en las sementeras de maiz y cultivo de muchas frutas: está muy inmediato a su Capital
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04960">
          <form>
            <orth type="lemma">CUITES</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de las Misiones que tenian los Regulares de la Compañía en la Provincia y
            Gobierno de Cinaloa de Nueva España</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04961">
          <form>
            <orth type="lemma">CUITI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno del Darien y Reyno de Tierra Firme: nace en las
            montañas de la parte del N y sale al mar entie las Islas de Palmas y la de Pinos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04962">
          <form>
            <orth type="lemma">CUITIUA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada
            situado en la llanura de Sogamoso entre el Pueblo de este nombre y el de Tota: es de
            temperamento frío produce trigo maiz papas y demás frutos de tierra fria: tiene 60
            vecinos y otros tantos Indios: está 8 leguas hacia el N de Tunja</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04963">
          <form>
            <orth type="lemma">CUIXTLAHUACA</orth>
          </form>
          <sense>San Juan de ) Pueblo de la Alcaldía mayor de Yanguitlán en Nueva España: tiene 604
            familias de Indios con las de los barrios que hay en su distrito: es de temperamentó
            cálido y dista 16 leguas entre Poniente y S de su Capital; produce alguna grana y
            semillas </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04964">
          <form>
            <orth type="lemma">CUIXTLAHUACA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Alcaldía mayor de Tlapa en el mismo Reyno,
            que tiene 1 5 familias de Indios.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04965">
          <form>
            <orth type="lemma">CULATAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo pequeño del distrito y jurisdicción de la Villa de San Gil en el
            Corregimiento de Tunja y Nuevo Reyno de Granada anexo al Curato de Oiba: está entre los
            del Socorro y de Charala</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04966">
          <form>
            <orth type="lemma">CULAUI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Isla de la Laxa en el Reyno de Chile: corre al O formando un arco entre
            los de Huaque y Duqueco y entra en el de Biobio</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04967">
          <form>
            <orth type="lemma">CULCHE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios del Partido de Guadalabquen y Reyno de Chile situado en la
            Cabecera del rio de Valdivia</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04968">
          <form>
            <orth type="lemma">CULEBRAS</orth>
          </form>
          <sense>Rio de ) en la Costa de la Provincia y Gobierno de Costarica del Reyno de
            Guatemala: sale al mar del N entre el de Bocaes y la Bahía del Almirante</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04969">
          <form>
            <orth type="lemma">CULEBRAS</orth>
          </form>
          <sense>Otro rio hay del mismo nombre en la Provincia y Reyno de Tierra Firme: nace en las
            montañas de la Costa del N y Punta de San Blas, y sale al mar al O de ella.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04970">
          <form>
            <orth type="lemma">CULEBRAS</orth>
          </form>
          <sense>Otro de la Isla de Santo Domingo en la Cabeza del E: sale al mar en la gran Bahía
            de Samaná entre los de Magua y de Yaina.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04971">
          <form>
            <orth type="lemma">CULEBRAS</orth>
          </form>
          <sense>Una laguna de la Provincia y Gobierno de Venezuela entre el rio de Salinas y el de
            Chirgua en el espacio que dexan éstos para entrar al de la Portuguesa.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04972">
          <form>
            <orth type="lemma">CULEBRAS</orth>
          </form>
          <sense>Un Pueblo de la misma Provincia y Gobierno que la laguna anterior, situado á orilla
            del rio Yaraqui al E de la Villa de San Felipe.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04973">
          <form>
            <orth type="lemma">CULEBRAS</orth>
          </form>
          <sense>Una Isla del mar del N cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de Cartagena á
            la entrada del rio grande de la Magdalena.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04974">
          <form>
            <orth type="lemma">CULEBRILLAS</orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña de la mar del Sur en la Ensenada de Panamá de la Provincia y Gobierno
            de Tierra-Firme: es una de las que forman con la de Perico el Puerto de este nombre
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04975">
          <form>
            <orth type="lemma">CAL DE SAC ó Callejón sin salida</orth>
          </form>
          <sense/>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04976">
          <form>
            <orth type="lemma">CAL DE SAC ó Callejón sin salida</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo y Parroquia hay de este nombre en la Isla de la Guadalupe: está á la
            orilla de la Bahía de su nombre entre los ríos Voudepiques y de Testa, y el otro también
            en la misma Bahía entre los ríos Lezard y Sarcelles.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04977">
          <form>
            <orth type="lemma">CAL DE SAC ó Callejón sin salida</orth>
          </form>
          <sense>Una Bahía grande y Puerto cómodo de la misma Isla, que es el principal de toda
            ella, en la qual hay diferentes Islas pequeñas: otra hay también junto á ésta
            distinguida con el nombre de Cul de Sac Petit, divididas por un itsmo de tierra que les
            da comunicación por medio de un canal estrecho.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04978">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUGDSSCU"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CULIACAN</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Alcaldía mayor del Reyno de Nueva Galicia: confina por el N y NE con la
            de Cinaloa: por el S con la de Copala: por el SO con el Reyno del Nueva Vizcaya: por el
            Mediodía con la de Chiametlán y al Poniente tiene el golfo de California: tiene 60
            leguas de largo y 50 de ancho: es fértil y abundante en toda especie de frutos: riéganla
            vanos rios particularmente el de Umaya que es muy caudaloso y en que cogen mucho
            pescado: desemboca en la mar del Sur en el Puerto de Navitoos: tiene abundancia de
            salinas y de minas de plata y muchos Pueblos de Indios Mexicanos reducidos por los
            Misioneros de la Religión de San Francisco: la Capital tiene el mismo nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04979">
          <form>
            <orth type="lemma">CULIACAN</orth>
          </form>
          <sense>Con la advocación de San Miguel, Villa que fundó Nuño de Guzman el año de 1531,
            situada á las orillas de un pequeño rio que luego se junta con el de Umaya: está 160
            leguas de Guadalaxara y 260 de México: los demás Pueblos de esta Provincia son; Cozela
            Real de Minas.Tacuchameta. Buya. Binapa.Baita.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04980">
          <form>
            <orth type="lemma">CULIACAN</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia que divide su jurisdicción de la de
            Cinaloa: sale al mar en la entrada del golfo de California ó mar Roxo de Cortés: en su
            boca ó entrada hay unos baxos peligrosos que tienen el propio nombre.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04981">
          <form>
            <orth type="lemma">CULLI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Canta en el Perú anexo al Curato de Parí
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04982">
          <form>
            <orth type="lemma">CULLOUMAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Provincia y Colonia de Georgia situado á orilla del rio
            Apalachicola</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04983">
          <form>
            <orth type="lemma">CULLUAI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Canta en el Perú anexo al Curato de San
            Buenaventura</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04984">
          <form>
            <orth type="lemma">CULLUE</orth>
          </form>
          <sense>Laguna grande la Provincia y Corregimiento de Tarma en el Perú que forma dos senos
            grandes y de la qual sale un canal con que desagua en el rio Paria</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04985">
          <form>
            <orth type="lemma">CULLURI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paria en el Perú anexo al Curato de
            Toledo </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04986">
          <form>
            <orth type="lemma">CULLURQUI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cotabambas en el Perú á cuya inmediación
            en una hacienda de ganado hay una pobre Capilla de Santa Rosa y cerca de ella dos
            piedras muy grandes que tocándolas con otras pequeras suenan como las campanas de mejor
            temple y metal</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04987">
          <form>
            <orth type="lemma">CULPEPPER</orth>
          </form>
          <sense>Condado de la Provincia y Colonia de Virginia</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04988">
          <form>
            <orth type="lemma">CULTA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paria en el Perú anexo al Curato de
            Condocondo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04989">
          <form>
            <orth type="lemma">CULTEPEQUE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Real de Minas de Plata de la Provincia y Alcaldía mayor de Tlaxcala en
            Nueva España</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04990">
          <form>
            <orth type="lemma">CULUACAN</orth>
          </form>
          <sense>San Lucas de ) Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Yzucár en Nueva España:
            tiene 50 familias de indios y fué en lo antiguo Capital de la jurisdicción y aun
            permanecen unos baños de agua templada acreditados con la experiencia para curar muchas
            enfermedades: está 2 leguas al S con inclinación al SE de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04991">
          <form>
            <orth type="lemma">CUMA</orth>
          </form>
          <sense>San Antonio de) Villa de la Provincia y Capitanía de Marañon en el Brasil: tiene
            una buena Iglesia Parroquial 2 Conventos de Religiosos uno del Carmen y otro de la
            Merced y á corta distancia de la población una casa que fué residencia de los Regulares
            de la Compañía: pertenece esta Villa al Señorío de la Casa de Antonio Alburquerque
            Coello de Carbailo: está distante 3 leguas de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04992">
          <form>
            <orth type="lemma">CUMA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay del propio nombre en esta Provincia y Reyno, situado cerca de la
            Costa y del Cabo de su nombre.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04993">
          <form>
            <orth type="lemma">CUMA</orth>
          </form>
          <sense>Este está también en la misma Capitanía entre una barra y la Bahía de Cábelo de
            Velha.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04994">
          <form>
            <orth type="lemma">CUMA</orth>
          </form>
          <sense>La barra referida que es una peña que sale al mar á la entrada del rio Marañan en
            la misma Provincia.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04995">
          <form>
            <orth type="lemma">CUMAIPI</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño del País de las Amazonas ó parte de la Guayana que poseen los
            Portugueses: corre al E baxo de la línea equinoccial y entra en el Marañon en su boca 6
            salida al mar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04996">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUVECUCU"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CUMANA</orth>
          </form>
          <sense>Provincia y Gobierno de la América Meridional llamada también Nueva Andalucía; pero
            hablando con propiedad solo es parte de ésta que contiene otras también: su extensión es
            de 76 leguas geográficas E O desde la punta de Piedra extremo Oriental de Tierra-Firme
            en la Costa de Paria y boca grande del Drago hasta la boca del rio Unare cuyas barrancas
            dividen los límites al Occidente entre esta Provincia y la de Venezuela corriendo sus
            márgenes aguas arriba hasta el origen que tiene en la Serranía ó Pueblo de Pariguan
            desde donde está indecisa la línea que debe seguir de división hasta el rio Orinoco 20
            leguas al S : por la línea de este rumbo al N tiene 270 leguas desde la Costa del mar
            hasta el gran rio o Pais de las Amazonas en cuyo terreno media el famoso rio Orinoco:
            por la parte Oriental termina con el mar que circunda la Costa de Paria Golfo Triste
            bocas del Orinoco rio esquivo y Cayana; y por el SO confina con el Nuevo Reyno de
            Granada que extiende sus límites hasta el rio Orinoco que la rodea y divide de la
            Guayana Es una continuada serranía que corre toda la Costa E O y tiene de ancho nueve o
            diez leguas y aunque no le faltan algunos dilatados llanos son desconocidos é
            intraficables por los pantanos y lagunas que causan las inundaciones de los rios que
            baxan de la sierra cuyo frente que mira al N es estéril y en las inmediaciones de la
            Costa es el terreno salitroso é infructífero: el temperamento es sano pero frío
            particularmente de noche: los frutos mas comunes que produce esta Provincia son maiz que
            sirve de pan supliendo la falta de trigo raiz de yuca de que hacen otro pan de cazabe
            plátanos y demás frutas y legumbres de América cacao del qual hay muy pocas arboledas y
            todas están á la parte del N cañas dulces que cultivan solo la que basta para el azúcar
            que consumen; poco ganado aunque tiene proporción para criar mucho porque se provee de
            la inmediata Provincia de Barcelona sin embargo de la dificultad de conducirlo por la
            aspereza de loscaminos: toda su Costa es abundantísima de pescados y de mariscos de
            diferentes géneros y delicado gusto de lo qual tienen gran consumo y llevan porciones de
            él salado tierra adentro y á la Provincia de Venezuela mas de 30 quintales cada año
            Tiene diferentes Puertos y Ensenadas cómodos y seguros como lo es toda la Costa por la
            quietud del mar que reyna en ella y particularmente el celebrado Golfo del Cariaco los
            de la laguna del Obispo de Juanantar y de Gurintar: tiene muchas salinas abundantes de
            modo que pudiendo mirarse como una sola que comprehende la Costa de toda la Provincia se
            podrán establecer quantas se quisieran ademas de la celebrada de Araya y las del Golfo
            Triste entre los Pueblos de Iraca y Soro que es corta y la Sal Negra solo útil para los
            Indios: no hay en ella mas que tres rios de consideración el de Cariaco de Cumaná y de
            Guarapiche los demás son pequeños que baxan de la Serranía y se incorporan en aquellos
            antes de llegar al valle: contiene su jurisdicción 6 poblaciones de Españoles: 7 de
            Indios 13 de las Misiones que tienen á su cargo los Padres Capuchinos Aragoneses y 16 de
            Clérigos Regulares:</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04997">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="4000005"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CUMANA</orth>
          </form>
          <sense>La Capital es Santa Inés de Cumaná, fundada por Gonzalo de Ocampo el año de 1520:
            es de temperamento cálido y mal sano, y su terreno árido é infructuoso: está distante un
            tiro de canon de la Costa del mar, en el Golfo que forma ésta de la figura de un
            semicírculo, donde puede fondear todo género de embarcaciones: en esta playa hay una
            salina que sin beneficio alguno da suficiente sal para el abasto de la Ciudad y Pueblos
            de su inmediación: divide la llanura del rio de su nombre, que pasa por el frente de la
            Ciudad, sirviéndola de resguardo, y desemboca en la entrada del Golfo: por la espalda
            empieza la Serranía, que en mas de 8 leguas es estéril é intransible por las malezas y
            espinos; por la parte del frente el terreno es de caliche, yeso y arena, que con él
            viento Briza, ocasiona un excesivo calor y ofensa á la vista de que se padece allí
            mucho: quasi en el centro de la población se eleva el terreno donde está situado el
            Castillo de Santa María de la Cabeza, que es de figura quadrada y domina la Ciudad: en
            lo alto de la sierra se descubren tres cerros, en el de mas elevación hay otro Castillo
            con el nombre de San Antonio, y en el mas pequeño un reducto llamado la Candelaria, y
            ademas de estos en la Playa otro Castillo que llaman el Fuerte de Santa Catalina, á la
            boca del rio que hoy está quasí abandonado por haberse formado un banco de arena á la
            entrada, que imposibilita el fondeo á las embarcaciones mayores y quedando el Fuerte
            distante de la orilla, ha criado un bosque que no permite descubrir el fondeadero. Tiene
            ademas de la Iglesia Parroquial, que es muy pobre, dos Conventos de Religiosos, uno de
            S. Francisco y otro de Santo Domingo, que también lo son como su vecindario, compuesto
            de 600 almas, que se mantienen de las cortas haciendas, que serán 50 y producen alguna
            caña dulce, de que hacen aguardiente y azúcar del color de la cera amarilla que se
            consume en el pais, algunas frutas, yucas, sementeras de maiz y cacao; pero tan poco,
            que ninguna cosecha pasa de 100 fanegas: estas haciendas por lo común distan de la
            Ciudad, y por eso habitan en ellas la mayor parte de sus dueños, pasando con bastante
            estrechez y pobreza los que viven en la Ciudad, que tiene á poca distancia una Ermita
            dedicada á nuestra Señora del Carmen: está en 312 gr. 25 min. de long. y 10 grad. 29
            min. de lat.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04998">
          <form>
            <orth type="lemma">CUMANA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia y Gobierno, que nace en el sitio de
            Cocoyan en la Serranía .: corre hacia el N, siguiendo siempre este rumbo por la sierra,
            hasta baxar al llano cerca de la Ciudad, y desde allí entra al mar en el Golfo,
            dividiéndose antes en quatro brazos,: en tiempo de Invierno tiene algunas avenidas; pero
            como desde la sierra hasta su salida al mar hay tan corta distancia, vuelve luego á su
            caxa, con lo qual queda agua para que pueda navegar una lancha, y pudiera admitir
            embarcaciones mayores, si la barra que tiene á la boca no impidiera la entrada .; pero
            en tiempo de Verano se seca tanto, que apenas pueden navegar canoas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo04999">
          <form>
            <orth type="lemma">CUMANAGOTO</orth>
          </form>
          <sense>Ciudad de la Provincia y Gobierno antecedente en el Reyno de Tierra-Firme llamada
            también San Baltasar de los Arias: tiene un buen Puerto cómodo y seguro; está situada en
            las faldas de lo mas elevado de la Serranía en un valle fértil y abundante de aguas con
            que benefician 26 haciendas de yucales unos cortos plantíos de cacao y algún ganado
            cuyos frutos se consumen en el Pais porque la fragosidad de los caminos no permite
            transportarlos fuera á excepción del tabaco de que se provee Cumaná: el terreno es el
            mas fértil de toda la Provincia especialmente al Norte de la sierra donde pudiera haber
            muy buenas haciendas de cacao; pero la falta de gente y la suma pobreza de sus vecinos
            no lo permite; tuvo esta Ciudad al principio de las conquistas gran comercio de la
            pesquería de perlas que tenia y luego abandonaron: en su inmediación habitaban muchos
            Indios gentiles que hacían continua guerra á los Españoles y al vecindario para cuya
            reducción capituló con el Rey á consulta del Consejo de Indias el Gobernador Don Juan de
            Urpin el modo de reducirlos y pacificarlos como lo consiguió: el vecindario se compone
            hoy de 800 almas inclusos los Negros esclavos y demás gente de color</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05000">
          <form>
            <orth type="lemma">CUMAPI</orth>
          </form>
          <sense>Laguna grande del País de las Amazonas: es un desague del caudaloso rio Caquetá en
            el territorio de los Indios Guayoanas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05001">
          <form>
            <orth type="lemma">CUMARA</orth>
          </form>
          <sense>rio de la Provincia y Pais de las Amazonas en el territorio que poseen los
            Portugueses: es un brazo del Cuchivara ó Purus que entra en el Marañen antes que el
            resto de sus aguas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05002">
          <form>
            <orth type="lemma">CUMAREBO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela situado en la Costa del mar y punta
            de su nombre con un buen Puerto aunque pequeño muy frecuentado de embarcaciones</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05003">
          <form>
            <orth type="lemma">CUMARU</orth>
          </form>
          <sense>Los Santos Angeles de) Pueblo de la Provincia y Pais de las Amazonas en la parte
            que poseen los Portugueses situado á orilla de un rio caudaloso</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05004">
          <form>
            <orth type="lemma">CUMATEN</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Surinam ó parte de la Guayana que poseen
            los Holandeses: nace en el monte de Areyuctuquen y corre recogiendo las aguas de otros
            muchos á entrar en el de Cuyuni por la banda del Sur</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05005">
          <form>
            <orth type="lemma">CUMATI</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay: corre al S y entra en el rio
            grande de los Portugueses</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05006">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="indigenas">
              <symbol value="Cumayaris"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CUMAYARIS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios que habita en los bosques que hay cerca del rio Cuchigara
            confinante con la de los Cumanaes; se tiene poco conocimiento de ella</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05007">
          <form>
            <orth type="lemma">CUMBA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Luya y Chillaos en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05008">
          <form>
            <orth type="lemma">CUMBAL</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pasto s en el Reyno de Quito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05009">
          <form>
            <orth type="lemma">CUMBAL</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un monte muy alto de esta Provincia, que tiene siempre
            cubierta de nieve la cumbre: nace de él el rio de Carlosama, que corre á Levante, y el
            de Mallama, que tiene su curso al N: está en 54 gr. de lat. bor.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05010">
          <form>
            <orth type="lemma">CUMBAYA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo del Reyno de Quito en el Corregimiento del distrito de las cinco leguas de
            su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05011">
          <form>
            <orth type="lemma">CUMBE</orth>
          </form>
          <sense>Véase Chumbe</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05012">
          <form>
            <orth type="lemma">CUMBERLAND</orth>
          </form>
          <sense>Bahía de ) en la parte mas septentrional de la América que divide en dos partes lo
            que llaman continente septentrional: su entrada está baxo del círculo Polar: se cree que
            tenga comunicación con la Bahía de Baffin al N: hay en ella diferentes Islas que tienen
            el mismo nombre: los Ingleses le dieron este nombre como dice la Martiniere que no hacen
            mención de las Islas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05013">
          <form>
            <orth type="lemma">CUMBERLAND</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Puerto de la Isla de Cuba, llamábase antes Guantanamo;
            pero el Almirante Wernon y el General Wembort, que estuvieron en él el año de 1741 con
            una fuerte Esquadra, y formaron un campamento en la playa, fabricando un fuerte, le
            dieron este nombre en obsequio del Duque de Cumberland: es uno de los mejores Puertos de
            la América, capaz de abrigar contra los uracanes qualquiera número de navios, por grande
            que sea; es de clima saludable, abundante de ganados y provisiones, con un rio de agua
            delicada, navegable por algunas leguas, á quien llamó de Augusta el citado Almirante:
            está 20 leguas á Levante de Santiago de Cuba, en 20 gr. 30 min. delat. sept. y 76 gr. 56
            min. de long. occid.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05014">
          <form>
            <orth type="lemma">CUMBERLAND</orth>
          </form>
          <sense>Otra Bahía de la Isla de Juan Fernandez en la mar del Sur: está entre dos pequeños
            puertos, y le dio este nombre el Almirante Anson: es la mejor, aunque está descubierta
            al viento N, y es poco segura, en 38 min. de lat. aust. Una Isla de la Provincia y
            Colonia de Georgia en la América Septentrional, cerca de 20 millas distante de la Ciudad
            de Federica: hay en ella dos fuertes, llamados Guillermo y San Andrés: el primero, que
            está á la extremidad Meridional, y domina la entrada llamada de Amelia, está bien
            fortificado y guarnecido con ocho cañones, donde hay muchas barratas para 220 hombres de
            guarnición, ademas de los Almacenes para provisiones, municiones y leña.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05015">
          <form>
            <orth type="lemma">CUMBERLAND</orth>
          </form>
          <sense>Un Condado de la Provincia y Colonia de Pensilvania.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05016">
          <form>
            <orth type="lemma">CUMBERLAND</orth>
          </form>
          <sense>Otro en la Provincia y Colonia de Nueva Jersey.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05017">
          <form>
            <orth type="lemma">CUMBERLAND</orth>
          </form>
          <sense>Un río de la Carolina Septentrional, que corre al NO, y entra en el Ohio.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05018">
          <form>
            <orth type="lemma">CUMBICOS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Piura en el Perú anexo al Curato de Frias
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05019">
          <form>
            <orth type="lemma">CUMBINAMA</orth>
          </form>
          <sense>Véase Loyola</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05020">
          <form>
            <orth type="lemma">CUMINACA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Asangaro en el Perú situado á orilla del
            rio de este nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05021">
          <form>
            <orth type="lemma">CUMLILI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Larecaja en el Perú anexo al Curato de
            Combayá</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05022">
          <form>
            <orth type="lemma">CUMPAO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia de Ostimuri en Nueva España situado 45 leguas del rio Chico
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05023">
          <form>
            <orth type="lemma">CUMPLIDA</orth>
          </form>
          <sense>Isla del rio del Paraguay en la Provincia y Gobierno de este nombre: se forma de un
            brazo que sale del rio en la banda del O y hace la laguna Jayba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05024">
          <form>
            <orth type="lemma">CUMPLIDA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre otra Isla del rio Itenes ó Guaporé en la Provincia y Pais de
            las Amazonas.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05025">
          <form>
            <orth type="lemma">CUMPLIDO</orth>
          </form>
          <sense>Cayo) Islote de la mar del N cerca de la Costa de la Isla de Cuba entre el Cayo
            Romano y el Cayo de Cruz</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05026">
          <form>
            <orth type="lemma">CUNDAUE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Antioquía en el Nuevo Reyno de Granada</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05027">
          <form>
            <orth type="lemma">CUNDINAMARCA</orth>
          </form>
          <sense>Véase Granada</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05028">
          <form>
            <orth type="lemma">CUNDURMARCA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla en el Perú anexo al Curato
            de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05029">
          <form>
            <orth type="lemma">CUNEN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Zacapula en el Reyno de Goatemala
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05030">
          <form>
            <orth type="lemma">CUNGAYO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Angaraez en el Perú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05031">
          <form>
            <orth type="lemma">CUNGIES</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios que habita al N del rio Napo entre los de Tambur á Levante
            y el Blanco que es pequeño al Poniente: confinan estos infieles por el N con los
            Ancuteres y estan cerca de los Abijiras y de los Icahuates</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05032">
          <form>
            <orth type="lemma">CUNIUE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cuenca en el Reyno de Quito en cuyo
            distrito hay muchas haciendas como son las de Pillachiquir Guanacauri Tianorte Pugni
            Tambo de Mari-viña Alparupaceña y Chinan</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05033">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="indigenas">
              <symbol value="Conibos"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CUNIUOS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara y feroz de la Provincia y Pais de las Amazonas á Levante del rio
            Ucayale y Mediodía del Marañon: es muy numerosa y se extiende hasta el monte de Guanuco
            y orilla del rio Beni: son amigos y aliados de los Piros: los Regulares de la extinguida
            Compañía Misioneros de la Provincia de Mayns empezaron á convertirlos; pero el año de
            1714 se sublevaron dando muerte al Padre Ricter Alemán y al Licenciado Vázquez Sacerdote
            Regular compañero de aquel Misionero</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05034">
          <form>
            <orth type="lemma">CUNUMAL</orth>
          </form>
          <sense>San Gerónimo de ) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Luya y Chillaos en el
            Perú anexo al Curato de Olto</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05035">
          <form>
            <orth type="lemma">CUNURI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Guayanauno de los de las Misiones que
            tienen allí los Padres Capuchinos: está á la orilla del rio Yuruario cerca del Pueblo do
            San Joseph de Leonisa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05036">
          <form>
            <orth type="lemma">CUNURIS</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la misma Provincia que el Pueblo anterior: nace del monte de Oro ú de Parimá
            y corre al S hasta que entra en el Marañon en 2 grad 30 rain de lat aust la nación de
            Indios bárbaros que vive en los bosques inmediatos á sus orillas le da el nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05037">
          <form>
            <orth type="lemma">CUNTUQUITA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Carabaya en el Perú anexo al Curato de
            Coaza</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05038">
          <form>
            <orth type="lemma">CUPALEN</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Buenos-Ayres: corre al E y entra en el Uruguay
            entre los de Gualeguay y de Saspoy</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05039">
          <form>
            <orth type="lemma">CUPANDARO</orth>
          </form>
          <sense>Santiago de ) Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Cuiceo en Nueva España
            situado á la orilla de la laguna: tiene 33 familias de indios que tienen la
            particularidad de ser muy blancos y bien parecidos; viven del beneficio de la pesca en
            la misma laguna: está 2 leguas de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05040">
          <form>
            <orth type="lemma">CUPE</orth>
          </form>
          <sense>Rio grande y caudaloso de la Provincia y Oobierno del Darien y Reyno de
            Tierra-Firme: nace en las montañas de lo interior de ella corre muchas leguas recogiendo
            las aguas de otros y entra en el de Tuira</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05041">
          <form>
            <orth type="lemma">CUPENAME</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Pais de las Amazonas en la parte de
            las Colonias Holandesas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05042">
          <form>
            <orth type="lemma">CUPI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lampa en el Perú anexo al Curato de Macad
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05043">
          <form>
            <orth type="lemma">CUPI</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Corregimiento de Chumbivilcas en
            el mismo Reyno, anexo al Curato de Toro.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05044">
          <form>
            <orth type="lemma">CUPIN</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Capitanía del Para en el Brasil: corre al N NO y
            entra en el de Guama antes de salir al de las Amazonas ó Marañon</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05045">
          <form>
            <orth type="lemma">CUPIRA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia de Barcelona y Gobierno de Cumaná en el Reyno de Tierra-Firme:
            nace en la Serranía y corre al S hasta salir al mar junto al Pueblo de Tucuyo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05046">
          <form>
            <orth type="lemma">CUPITA</orth>
          </form>
          <sense>Cañode) Brazo del rio Orinoco que sale por la banda del N: corare á este rumbo
            enfrente de la boca del Caura</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05047">
          <form>
            <orth type="lemma">CUPLICOS</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Alcaldía mayor de Tabasco en Nueva España: sale al mar en el
            Seno Mexicano entre el de Dos Bocas y el de Tabasco</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05048">
          <form>
            <orth type="lemma">CUPO</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Pais de las Amazonas en la parte que poseen los
            Portugueses: nace en el territorio de los Indios Nourises: corre al S y entra en el de
            Trombetas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05049">
          <form>
            <orth type="lemma">CUQUE</orth>
          </form>
          <sense>Rio caudaloso de la Provincia y Gobierno del Darien en el Reyno de Tierra-Firme:
            nace cerca de la mar del N al E de la Provincia y siguiendo su curso á este rumbo entra
            en el Cano de Tarena</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05050">
          <form>
            <orth type="lemma">CUQUIO</orth>
          </form>
          <sense>Alcaldía mayor y jurisdicción de Nueva España en el Reyno de Nueva Galicia y
            Obispado de Guadalaxara: es una de las mas pobladas y fértiles abundante de frutos y
            semillas y de temperamento templado: la riegan tres rios que son: el Verde por la parte
            de Oriente el del Mesquital por Occidente y por el S el rio Grande en que después se
            reúnen los otros dosLa Capital es el Pueblo de su nombre habitado de crecido vecindario
            de Indios algunos Mestizos y Mulatos y pocos Españoles: está distante 13 leguas al NE de
            Guadalaxara en 2 63 gr de long y 21 gr 40 min de lat los demás Pueblos
            NochistlánTepunahuasco ToyaguaYotahuacanApulcoTacotanTenalucanSan Cristóval
            QuaqualaIscatlánOcoticCandaManaliscoHuisculcoYagualicaAcatieoMestitlán</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05051">
          <form>
            <orth type="lemma">CUQUIARACHI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de las Misiones que tenian los Regulares de la Compañía en la Provincia y
            Gobierno de la Sonora</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05052">
          <form>
            <orth type="lemma">CURA</orth>
          </form>
          <sense>Villa de la Provincia y Gobierno de Venezuela situado á la orilla y cerca del
            nacimiento del rio Guaneo al S de la laguna de Tacarigua</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05053">
          <form>
            <orth type="lemma">CURABICO</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Capitanía de Marañan en el Brasil</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05054">
          <form>
            <orth type="lemma">CURAGUATE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Isla y Gobierno de la Trinidad: corre en el extremo del O y sale al mar
            en la Costa del N cerca de la Capital S Joseph de Oruña</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05055">
          <form>
            <orth type="lemma">CURAGUATE</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre Una punta de la Costa del N de la misma Isla, junto al Puerto
            de Maracas. .</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05056">
          <form>
            <orth type="lemma">CURAGUE</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Isla de la Laxa en el Reyno de Chile: corre al N NO y entra en el
            de Huaque enfrente de la boca del de Raninco: á sus orillas tienen los Españoles
            construido un Fuerte llamado de los Angeles para contener las incursiones de los Indios
            Araucanos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05057">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="8000022"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CURAHUARA de Carangas</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de esta Provincia y Corregimiento y del Arzobispado de Charcas en el Perú
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05058">
          <form>
            <orth type="lemma">CURAHUARA de Carangas</orth>
          </form>
          <sense>Hay otro Pueblo del mismo, nombre, con el aditamento de Pacajes para distinguirlo
            del anterior, perteneciente á esta Provincia y Corregimiento.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05059">
          <form>
            <orth type="lemma">CURAHUARI</orth>
          </form>
          <sense>Provincia antigua del Perú al N del Cuzco: el Inca Capac Yupanqui V Emperador la
            conquistó y unió al Imperio</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05060">
          <form>
            <orth type="lemma">CURAHUASI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Abancay en el Perú distante 23 leguas de
            la Ciudad del Cuzco</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05061">
          <form>
            <orth type="lemma">CURAI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú anexo al Curato de
            Churin</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05062">
          <form>
            <orth type="lemma">CURAL</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía del rio Jeneyro en el Brasil situado en la Costa
            frente de la Isla Grande</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05063">
          <form>
            <orth type="lemma">CURAMA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana entra en el Meta y pierde su nombre
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05064">
          <form>
            <orth type="lemma">CURAMPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo antiguo de la Provincia da Chinchasuyu en el Perú: el Príncipe Yahuar-Huacac
            primogénito del VI Emperador Inca Roca lo tomó por armas y sujetó á la Corona; entonces
            era una de las Plazas fuertes de la Provincia</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05065">
          <form>
            <orth type="lemma">CURANARIS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara y numerosa de Indios dividida en Cuerpos de Milicia que habita en
            los bosques cerca del rio Bayari al S del Marañon</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05066">
          <form>
            <orth type="lemma">CURANTA</orth>
          </form>
          <sense>Islote ó peñasco de la Costa en el Reyno de Chile junto á la punta de los Humos
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05067">
          <form>
            <orth type="lemma">CURAPO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de las Misiones que tienen los Religiosos Capuchinos en la Provincia y
            Gobierno de la Guayana</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05068">
          <form>
            <orth type="lemma">CURARAUA</orth>
          </form>
          <sense>Rio del Reyno de Chile en el distrito y jurisdicción que estuvo la Ciudad Imperial:
            corre á Poniente y forma con el de Eyou la gran laguna de Purén sale luego por el SO y
            se une con el de Cauten ó de la Imperial</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05069">
          <form>
            <orth type="lemma">CURARAY</orth>
          </form>
          <sense>Rio grande y navegable de la Provincia y Gobierno de Maynas en el Reyno de Quito:
            nace en los páramos de la Tacunga y después de correr á Levante mas de 90 leguas entra
            en el Napo recogiendo antes las aguas de los de Soetuno Noesino y Turibuno por el N y
            por la parte austral el de Villano: en los bosques que tiene hacia el S habitan las
            naciones bárbaras de los Indios Iquitos Ayacores y Scimugaes y al N las de los Yetes y
            Zaparas: está su boca en 2 gr 5 min de lat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05070">
          <form>
            <orth type="lemma">CURARICARU</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana: nace en el Pais de los Indios
            Marucotos: corre al E y volviendo hacia el S entra en el de Parime 6 Puruma</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05071">
          <form>
            <orth type="lemma">CURASANA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia de Barcelona y Gobierno de Cumaná: nace cerca del Pueblo de
            Cari hacia el E 3 corre al S y entra en el Orinoco cerca del sitio de la
            angostura</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05072">
          <form>
            <orth type="lemma">CURASCO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cochabamba en el Perú anexo al Curato de
            Ayrihuanca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05073">
          <form>
            <orth type="lemma">CURASENI</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno
            de Granada: corre al E y entra en el Orinoco entre los Pueblos de las Misiones que
            tenian los Regulares de la Compañía llamados Santa Teresa y San Ignacio</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05074">
          <form>
            <orth type="lemma">CURASIRI</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Cumaná: nace en la Serranía de Ymataca
            corre al S y entra en el de Cuyuni por la banda del N</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05075">
          <form>
            <orth type="lemma">CURATAQUICHE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia de Barcelona y Gobierno de Cumaná situado á orilla del rio
            Nevery al S de la Ciudad de Barcelona</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05076">
          <form>
            <orth type="lemma">CURAZAO</orth>
          </form>
          <sense>Isla de la mar del N una de las Antilles menores situada cerca de la Costa de la
            Provincia y Gobierno de Venezuela: tiene loleguas de largo y 5 de ancho; es la única de
            consideracion que tienen los Holandeses en la América: fué Señorío de Juan de Ampues á
            quien la concedió el Emperador Carlos V el año de 1527: es muy fértil y abundante en
            azúcar tabaco y ganados mayor y menor como de muy buenas salinas de que se proveen las
            demás Islas pero su principal comercio es el contravando que hacen con las Costas de
            TierraFirme á cuyo efecto estan sus almacenes provistos de quantos efectos se puede
            imaginar y en otros tiempos nunca estaba su Puerto sin embarcaciones de Cartagena y
            Portovelo que iban á comprar Negros y sacaban anualmente i2&gt; ó 1500 con otras muchas
            mercancías pero hoy ha decaído enteramente este ramo desde que los Ingleses se
            apoderaron de él: á la parte del Mediodía en su extremidad occidental tiene un buen
            Puerto llamado de Santa Bárbara pero el principal está cerca de tres leguas al SE de la
            parte Septentrional Los Holandeses llevan de Europa todos los aqps muchas embarcaciones
            ricamente cargadas con lo que hacen un gran comercio en toda la América lo qual
            constituye esta Isla en una Colonia floreciente: está en 307 gr de long y en 1 2 gr de
            latLa Capital tiene el mismo nombre Es una Ciudad hermosa y bien situada los edificios
            son grandes cómodos y magníficos llena de almacenes y tiendas bien provistos de toda
            especie de mercaderías y de oficinas de todos oficios en que se ve al mismo tiempo que
            se construye una embarcación equiparse de víveres municiones artillería y carga que ha
            de llevar: tiene un buen Puerto en que siempre hay embarcaciones de todas partes cuya
            entrada que está defendida por un Castillo es peligrosa siendo necesario enviar un cable
            á aquel; pero una vez que está dentro la embarcación es muy seguro: Tiene una Sinagoga
            para los muchos Hebreos que habitan la Ciudad y son los principales comerciantes: los
            Franceses mandados por Mr Caissar la bombardearon el año de 1 7 1 4&gt; pero perdieron
            sobre la Costa la Capitana de su esquadra</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05077">
          <form>
            <orth type="lemma">CURAZAICILLO</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito: nace en el
            Pais de los Indios Abijiras corre al E y torciendo luego al N entra en el Napo junto al
            Pueblo de Oravia</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05078">
          <form>
            <orth type="lemma">CURAZILLO ó Curazao Chico </orth>
          </form>
          <sense>Isla pequeña de la mar del Ncerca de la Costa de Tierra-Firme y inmediata á la de
            Curazao por el E</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05079">
          <form>
            <orth type="lemma">CURBA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Larecaxa en el Perú anexo al Curato de
            Charazani</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05080">
          <form>
            <orth type="lemma">CURBATI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo corto de Indios de la Provincia y Gobierno de Maracaibo anexo al Curato de
            la Ciudad de Pedraza: sus naturales aunque pocos son dóciles y bien inclinados</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05081">
          <form>
            <orth type="lemma">CURE</orth>
          </form>
          <sense>Rio del) en la Isla de Guadalupe mía de las Antilles ó de Barlovento: nace en las
            montañas corre al O y sale al mar entre la Ensenada de la Barque y el Puerto de las
            Goayabas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05082">
          <form>
            <orth type="lemma">CURECA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Capitanía del Para en el Brasil: corre casi al N y entra en
            el de las Amazonas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05083">
          <form>
            <orth type="lemma">CURIANCHE</orth>
          </form>
          <sense>Habitación 6 Palacio que fabricó el primer Emperador de los Incas Manco-Capac de
            piedras muy grandes y cubierta de paja de donde tiene su principio la Ciudad del Cuzco:
            esta casa se dedicó después al Sol mudándola en templo que era el mas famoso y rico del
            Perú en tiempo de los Indios cubierto interiormente de planchas de oro y lo exterior de
            plata que se sacó del mineral de Porco: sobre las ruinas de este edificio está hoy el
            Convento de Religiosos de Santo Domingo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05084">
          <form>
            <orth type="lemma">CURIBISA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Quijos y Macas en el partido de la segunda y
            Reyno de Quito nace en el País de los Indios Xibaros: corre con inclinación al SE y
            entra en el de Santiago</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05085">
          <form>
            <orth type="lemma">CURICQ</orth>
          </form>
          <sense>SanJosephde) Villa de la Provincia y Corregimiento de Maule en el Reyno de Chile
            situada á orilla del rio Huaico: es pequeña y de corto vecindario que por la mayor parte
            son gentes de color</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05086">
          <form>
            <orth type="lemma">CURICURARI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Pais de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses:
            corre al E entre los de Cicayuri y Yurubechi y entra en el Negro</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05087">
          <form>
            <orth type="lemma">CURIEPE</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela situado en la Costa cerca de la
            Punta ó Cabo de Codera á orilla del rio de su nombre Este nace en las montañas cerca de
            la Costa: corre al E y sale al mar en la Ensenada que forma el Cabo de Codera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05088">
          <form>
            <orth type="lemma">CURIES</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yca en el Perú anexo á uno de los Curatos
            de Indios de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05089">
          <form>
            <orth type="lemma">CURIGUACURU ó Uruna</orth>
          </form>
          <sense>rio de la Nueva Andalucía austral ó inferior en la Provincia de la Guayana: baxa de
            las montañas de los Indios Caribes al N y corriendo al mediodía aumentado con las aguas
            de otros muchos entra en el Marañon</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05090">
          <form>
            <orth type="lemma">CURIGUIMAR</orth>
          </form>
          <sense>Laguna de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía á orilla del rio
            Orinoco junto á la Villa de</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05091">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="indigenas">
              <symbol value="Curiguires"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CURIGUIRES</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios que habita en los bosques donde tiene su origen el rio
            Cuchigaras: confina con los de este nombre y con los Cumayaris: algunos de ellos son
            belicosos y de estatura gigantesca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05092">
          <form>
            <orth type="lemma">CURIMON</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aconcagua en el Reyno de Chile en cuyo
            distrito hay un Convento de Religiosos Recoletos de San Francisco con título de Santa
            Rosa de Viterbo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05093">
          <form>
            <orth type="lemma">CURINAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios que habita al S del rio Marañon: es poco conocida y solo
            se sabe que están en guerra continua con los Aguas lo qual la destruye poco á
            poco</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05094">
          <form>
            <orth type="lemma">CURIPANA</orth>
          </form>
          <sense>Puerto de la Costa del mar del N en la Provincia y Gobierno de Cumaná al S de la
            Ciudad de Cariaco</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05095">
          <form>
            <orth type="lemma">CURIQUAXES</orth>
          </form>
          <sense>S Francisco de los ) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas en el
            Reyno de Quito: pertenece al primer partido y es uno de los que componen las reducciones
            de Indios Sucumbios que tenian á su cargo los Regulares de la Compañía</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05096">
          <form>
            <orth type="lemma">CURITI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo pequeño de la jurisdicción de la Villa do San Gil y Corregimiento de Tunja
            en el Nuevo Reyno de Granada anexo al Curato del de Guane: es de muy buen temperamento
            ameno y agradable: sus naturales que serán 30 ó 40 Indios Son dóciles humildes y bien
            inclinados </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05097">
          <form>
            <orth type="lemma">CURITIMI</orth>
          </form>
          <sense>Véase Corentin</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05098">
          <form>
            <orth type="lemma">CURITUBA</orth>
          </form>
          <sense>Villa de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil situada cerca de la Costa
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05099">
          <form>
            <orth type="lemma">CURITUBA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio que también llaman Yguazá en la Provincia y Gobierno
            del Paraguay: corre al O recogiendo las aguas de otros muchos, y entra muy caudaloso en
            el Paraná: véase Yguazú.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05100">
          <form>
            <orth type="lemma">CURTOTUCK</orth>
          </form>
          <sense>Partido y jurisdicción de la Provincia y Colonia de Virginia en la Costa y estrecho
            de Albemarle</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05101">
          <form>
            <orth type="lemma">CURU</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Capitanía de Seara en el Brasil: corre al N y sale al mar
            entre la Costa de los Humos y la Punta de los Baxos o Arrecifes</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05102">
          <form>
            <orth type="lemma">CURUAI Rio de la Provincia y Capitanía del Para en el Brasil: nace en
              el Pais de los Indios Aritues</orth>
          </form>
          <sense/>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05103">
          <form>
            <orth type="lemma">CURUAT</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana: corre casi paralelo al Caroni
            recogiendo las aguas de otros muchos en su curso hasta entrar en éste</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05104">
          <form>
            <orth type="lemma">CURUAU o Qoariana</orth>
          </form>
          <sense>Isla de la mar del Nsituada á la boca ó entrada del rio de las Amazonas al S de la
            de la Penitencia </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05105">
          <form>
            <orth type="lemma">CURUA-UASU</orth>
          </form>
          <sense>Aldea y Pueblo de los Portugueses en el Reyno del Brasil situado á orilla de un rio
            pequeño que entra en el de Sonó</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05106">
          <form>
            <orth type="lemma">CURUGAY</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el Brasil: nace cerca de la Costa
            y corre al O</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05107">
          <form>
            <orth type="lemma">CURUCUANES</orth>
          </form>
          <sense>Nación Bárbara de Indios poco conocida que habita á las orillas del rio Paraguay
            hacia el Poniente</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05108">
          <form>
            <orth type="lemma">CURUGUATT Pueblo de la Provincia y Gobierno del Paraguay</orth>
          </form>
          <sense/>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05109">
          <form>
            <orth type="lemma">CURULAUA</orth>
          </form>
          <sense>Valle ó llanura del Reyno deshile en el Pais y territorio de los Indios Araucanos:
            célebre por la sorpresa que en él hicieron á los Españoles en que dieron muerte al
            Gobernador Don Martin Garcia Oñez de Loyola y á otros 50 que lo acompasaban</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05110">
          <form>
            <orth type="lemma">CURUMA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Valparaíso en el Reyno de Chile situado en la
            Costa y Punta de su nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05111">
          <form>
            <orth type="lemma">CURUMA</orth>
          </form>
          <sense>Le tiene también un rio de la Provincia y Gobierno de Cumaná: nace en la Serranía
            de Ymataca, corre al S y se junta con el de Tucupu para entrar en el de Cuyuni.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05112">
          <form>
            <orth type="lemma">CURUME</orth>
          </form>
          <sense>Provincia antigua y grande del Nuevo Reyno de Granada al Poniente del rio Cauca
            descubierta por el Mariscal Jorge Robledo: los Indios que la habitaban llamados
            Curumenes se han extinguido sin embargo de que el año de 1 542 quando entraron en ella
            los Españoles eran muchísimos: algunos creen que se han retirado á los montes y bosques
            del Darien: esta Provincia que confina con la de Popayan y se contiene hoy en ella es
            montuosa áspera estéril y de clima mal añO pero rica de minas de oro que no se
            trabajan</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05113">
          <form>
            <orth type="lemma">CURUME</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Villa pequeña de la. propia Provincia, situada en un
            dilatado Valle que también toma esta denominación cerca del rio Tonusco.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05114">
          <form>
            <orth type="lemma">CURUPA ó Coropa </orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Capitanía de Para en el Brasilsituado á orilla del rio
            Marañon</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05115">
          <form>
            <orth type="lemma">CURUPA ó Coropa </orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Gobierno de Buenos-Ayres, que corre
            al E y entra en el de Aguapey.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05116">
          <form>
            <orth type="lemma">CURUPARER</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Guayana ó Nueva Andalucía: nace en el
            Pais de los Indios Parecas cerca del Pueblo de San Joseph de Otomacos corre hacia el N y
            entra en el Orinoco al O del Pueblo de la Encaramada</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05117">
          <form>
            <orth type="lemma">CURUPATUBA</orth>
          </form>
          <sense>Riode la Provincia y Pais de las Amazonas ó parte de la Guayana que poseen los
            Portugueses: nace en la Sierra de Tumucuraque corre muchas leguas al Mediodía entre los
            rios Ubuquara á Levante y Trombetas á Poniente y entra en el Marañon por la parte boreal
            en 1 gr 5 2 min de lat aust Los Indios infieles Cumpatubas viven mas de 40 leguas al N
            del rio cerca de la boca del de Topajocos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05118">
          <form>
            <orth type="lemma">CURUPATUBA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Pueblo de los Portugueses, reducción de estos Indios,
            situado á orilla del rio antecedente, de quien toma la denominación.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05119">
          <form>
            <orth type="lemma">CURUPI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de
            Granada: nace cerca del de Curaseni corre al E casi paralelo á él y entra en el Orinoco
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05120">
          <form>
            <orth type="lemma">CURRUCAG</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Guayana ó Nueva Andalucía: nace al O del
            Pueblo Murucuri corre al mismo rumbo y torciendo su curso al N entra en el Orinoco en
            frente de la boca del de Curusama</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05121">
          <form>
            <orth type="lemma">CURURAI</orth>
          </form>
          <sense>Rio del Reyno del Brasil en el territorio de los Indios Cayapos: nace en sus
            montañas corre al S SE y entra por la banda del N en el grande del Paraná</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05122">
          <form>
            <orth type="lemma">CURURU</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Capitanía de Pernambuco en el Brasil: nace cerca de
            la Costa corre al S SE y sale al mar entre el de Ypoba y el de Yquen</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05123">
          <form>
            <orth type="lemma">CURUTUTE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Pais de las Amazonas que según Mr Bellin corre al S SE y
            entra en el Marañon entre los de Uruparate y Putumayo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05124">
          <form>
            <orth type="lemma">CURUZICARIS ó Yumaguaris</orth>
          </form>
          <sense>que quiere decir fundidor de metales Nación bárbara y numerosa de Indios que habita
            en los bosques cerca del rio Marañon al S se dilatan hasta las montañas al Poniente del
            Reyno del Brasil los quales sacan de las minas el oro que usan: tienen alguna especie de
            Gobierno Civil son industriosos y aplicados al trabajo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05125">
          <form>
            <orth type="lemma">CUSABATAY 6 Cocomas </orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito: corre al E muchas
            leguas y entra en el Ucayale</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05126">
          <form>
            <orth type="lemma">CUSAHUAYA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Larecaja en el Perú anexo al Curato de
            Ambañá</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05127">
          <form>
            <orth type="lemma">CUSCOPANG</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional: corre al N y sale al
            mar en el estrecho de Albemarle</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05128">
          <form>
            <orth type="lemma">CUSE</orth>
          </form>
          <sense>Río del Reyno del Perú: nace en las montañas de la Provincia de Moxos que corren E
            O desde el rio y laguna de Sara hasta el de Ubay sigue su curso al N y entra en el
            último </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05129">
          <form>
            <orth type="lemma">CUSHNOE</orth>
          </form>
          <sense>Salto que da el rio Kenebéc en la Provincia de Sagadahoc frente del Fuerte de
            Wertern</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05130">
          <form>
            <orth type="lemma">CUSI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yauyos en el Perú anexo al Curato de
            Pampas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05131">
          <form>
            <orth type="lemma">CUSIAN A</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la jurisdicción de Santiago de las Atalayas y Gobierno de San Juan de los
            Llanos en el Nuevo Reyno de Granada anexo al Curato de aquel: es muy reducido y pobre de
            temperamento cálido y solo produce algunos frutos propios de este clima como maiz yucas
            plátanos etc</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05132">
          <form>
            <orth type="lemma">CUSIAN A</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un rio de la propia Provincia: nace de una laguna pequeña
            cerca del Pueblo de Gameza en la jurisdicción y Corregimiento de Tunja, y entra en el
            Meta.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05133">
          <form>
            <orth type="lemma">CUSIBAMBA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Corregimiento de Chilques y Masques en el Perú: nace en la
            Cordillera de los Andes corre al O y entra en el de Apunmac frente del Pueblo de
            Curaguasi </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05134">
          <form>
            <orth type="lemma">CUSIBAMBA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un Valle de esta Provincia.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05135">
          <form>
            <orth type="lemma">CUSICAS</orth>
          </form>
          <sense>Nación bárbara de Indios que habida á Levante de la de los Chiquitos y al N del
            Pueblo de San Juan Bautista de los Xamoros solo se sabe de ella que es numerosa y feroz
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05136">
          <form>
            <orth type="lemma">CUSITAS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios de la Provincia y Colonia de Georgia situado á orilla del rio
            Apalachicola</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05137">
          <form>
            <orth type="lemma">CUSMO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Santa en el Perú anexo al Curato de
            Guarmey</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05138">
          <form>
            <orth type="lemma">CUSSIA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios Salivas y el mayor de esta nación en el Nuevo Reyno de Granada
            situado cerca del rio Sinaruco en las llanuras del Orinoco: los Caribes lo destruyeron y
            quemaron el año de 1684</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05139">
          <form>
            <orth type="lemma">CUSSIQUINA</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Pais de las Amazonas que baña el territorio de los Indios
            Mayorunas: al S de aquel rio y después de correr muchas leguas al NE entra en él en 3 gr
            20 min de Jat aust</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05140">
          <form>
            <orth type="lemma">CUSTODIO</orth>
          </form>
          <sense>Rio del Reyno del Brasil: corre al NNO es pequeño y entra en el de locantines entre
            el de San Elias y el rio Preto ó de la Palma</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05141">
          <form>
            <orth type="lemma">CUSUMPE</orth>
          </form>
          <sense>Laguna pequeña de la Provincia de Hampshire una de las de la Nueva Inglaterra entre
            los rios Pennycook y Pygv</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05142">
          <form>
            <orth type="lemma">CUTAGOCHI</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de Indios Cherakis en la Provincia y Colonia de la Carolina Meridional
            situado en la Cabecera del rio Eupháse donde tienen los Ingleses un establecimiento para
            el comercio</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05143">
          <form>
            <orth type="lemma">CUTAWA 6 Catswba</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Carolina Septentrional: corre al N y entra en el Ohiosus aguas corren
            siempre llenas de carbón</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05144">
          <form>
            <orth type="lemma">CUTERUO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarca en el Perú anexo al Curato de
            Huambos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05145">
          <form>
            <orth type="lemma">CUTI</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Capitanía de Marañan en el Brasil</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05146">
          <form>
            <orth type="lemma">CUTIGUBA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de los Portugueses en la Provincia y Capitanía del Para en el Brasil situado
            á orilla del rio de las Amazonas al N de la Ciudad del Para</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05147">
          <form>
            <orth type="lemma">CUTIGUBA</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre una Isla del rio de las Amazonas que está frente de la Ciudad
            del Para.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05148">
          <form>
            <orth type="lemma">CUTIMERIN</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Capitanía de Marañón en el Brasil</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05149">
          <form>
            <orth type="lemma">CUTINANAS</orth>
          </form>
          <sense>Santo Tomé de los ) Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía
            en la Provincia de Mamas y Reyno de Quito</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05150">
          <form>
            <orth type="lemma">CUTQUISCANAS</orth>
          </form>
          <sense>Nacion bárbara y feroz aunque poco numerosa de Indios que habitan al NE de la
            antigua Provincia de los Panataguas: apenas se sabe de ellos mas que el nombre</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05151">
          <form>
            <orth type="lemma">CUTUBUS</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Sonora en Nueva España situado á orilla del
            rio Besanú</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05152">
          <form>
            <orth type="lemma">CUTUCUCHE</orth>
          </form>
          <sense>Rio de la Provincia y Gobierno de Tacunga en el Reyno de Quito: baxa por la parte
            del Mediodía de la falda del monte y volcan de Cotopacsi y unido con el de A laques
            forman el de San Miguel que baña parte de la llanura de Callo y corre cerca del Pueblo
            de Mulahaló por las tierras de la Ciénega hacienda de recreo de la casa de los Marqueses
            de Maenza que tienen allí muy buenos obrages de paños: corre este rio muy rápido y el
            año de 1766 por la erupción del volcan inundó con mucho daño aquellas campañas y aunque
            en el mismo tuvo otra avenida por la misma causa no hizo tanto extrago</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05153">
          <form>
            <orth type="lemma">CUTUN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Coquimbo en el Reyno de Chile</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05154">
          <form>
            <orth type="lemma">CUTUNLAGUA</orth>
          </form>
          <sense>Paso delcamino que va de la Ciudad de Quito á Machadle quasi impracticable en
            tiempo de invierno y solo famoso por ser paraje de gran riesgo y fatiga para los que
            viajan por él</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05155">
          <form>
            <orth type="lemma">CUTUPITE</orth>
          </form>
          <sense>Caño de) Brazo del rio Orinoco en la Provincia y Gobierno de la Guayana uno de los
            que forman sus diferentes bocas 6 entradas: es la mas inmediata á la Costa de
            TierraFirme y con ella hace parte del canal de Manao</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05156">
          <form>
            <orth type="lemma">CUXUTEPEC</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de San Salvador en el Reyno de Goatemala
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05157">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUCHCYCY"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CUYO</orth>
          </form>
          <sense>Provincia grande del Reyno de Chile y parte del que llaman Chile Oriental ó
            Trasmontano por estar de la otra parte de la Cordillera de los Andes: confina á Levante
            con el País llamado Pampas: al N con el partido de Rioxa en la Provincia y Gobierno del
            Tucuman: al S con las tierras Magallanicas ó de los Patagones y al Poniente con la
            Cordillera de los Andes y con la parte Occidental ó cismontana del Reyno: es de clima
            benigno y sano aunque en el verano es bastante molesto el calor en las llanuras:
            sumamente fértil y abundante pues ademas de los frutos propios del Pais produce mucho
            trigo legumbres vinos y aguardientes que se llevaban antes á las Provincias de Tucuman y
            Buenos-Ayres cuyo comercio ha decaído por la frecuencia con que van embarcaciones de
            España: abunda de toda especie de ganados y cerca de la Cordillera y aun en las Pampas
            se crian muchas vicuñas huanacos vizcachas tortugas dos especies de quirquinchos
            avestruces tigres leopardos é infinitas perdices palomas y tórtolas; la carne de cerdo y
            de macho se tiene por la mejor de toda la América y generalmente los víveres son tan
            baratos que casi no cuestan dinero: los montes tienen las faldas llenas de hermosos
            bosques y las cimas cubiertas de nieve: en casi toda la Provincia hay mucha sosa ó
            barrilla y en la parte de la Cordillera minas de plata especialmente en el Valle de
            Huspallata que antes se trabajaban por fundición con gran desperdicio del metal pero hoy
            se benefician como en el Perú y dan mas utilidad: tiene también algunas de oro y otras
            de muy buen cobre: los ríos que riegan esta Provincia nacen todos de la Cordillera los
            mas considerables son el de Tunuyan que es el primero al S los de Mendoza de San Juan de
            Jachal y el Colorado al N E: en la Cordillera cérea del camino real que va de Santiago á
            Mendoza está la gran laguna del Inca donde dicen que hay grandes tesoros que arrojaron
            allí los Incas al principio de la Conquista por los Españoles que no tiene fondo y se
            cree que se forma de las nieves derretidas en sus elevados contornos que por la parte de
            Chile rebienta en 6 ó 7 ojos que forman el rio de Aconcagua y por la parte opuesta salen
            otros con dirección contraria y forman el de Mendoza: aun en el rigor del estío conserva
            esta laguna el agua tan fria como si fuera de nieve: tiene la pensión esta Provincia
            como las demás del Reyno que corren al Oriente de la Cordillera por el S de experimentar
            grandes tempestades de truenos rayos y vientos fortísimos y lluvias desde Octubre hasta
            Marzo lo qual no sucede en las demas que están á la parte Occidental: los Indios son en
            ésta de color mas obscuro y tostado que en las otras pero de mayor estatura mas bien
            hechos y ágiles sumamente inclinados á la caza que exercitan con destreza y en
            particular la de avestruces que abundan en las llanuras del Mediodía cuyo exercicio los
            hace tan ligeros que corren siguiendo á un caballo: comunmente los llaman allí Guarpes y
            descienden de los Pampas sus confinantes á Levante con quienes tienen comercio de los
            frutos del Pais á cambio de ropas y otros géneros sin usar dinero que no conocen los
            bárbaros: los Guarpes son de genio dócil y ánimo generoso pero de mucho espíritu y
            guerreros robustos y bien formados: á proporción de lo dilatado de este Pais está poco
            poblado pues sus habitantes apenas llegan á 2 5 5 de todos sexos y edades según la
            numeración moderna La Capital es la Ciudad de Mendoza</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05158">
          <form>
            <orth type="lemma">CUYO</orth>
          </form>
          <sense>Tiene el mismo nombre un baxo que forman dos peñascos en la mar del N, cerca de la
            Costa de la Provincia y Gobierno de Yucatán junto al Cabo de Catoche.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05159">
          <form>
            <orth type="lemma">CUYOCUYO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Carabaya en el Perú anexo al Curato de su
            Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05160">
          <form>
            <orth type="lemma">CUYOTAMBO</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Quispicanchi en el Perú anexo al Curato
            de Quishuares</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05161">
          <form>
            <orth type="lemma">CUYOTEPEC</orth>
          </form>
          <sense>San Bartolomé de ) Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Antequera
            en la Provincia y Obispado de Oaxaca en Nueva España: es de temperamento templado tiene
            358 familias de Indios y un Convento de Religiosos de Santo Domingo: en su distrito se
            cogen con abundancia varias especies de semillas y muchos magueyes de que hacen pulque:
            está 4 leguas al S de su Capital</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05162">
          <form>
            <orth type="lemma">CUYUANA</orth>
          </form>
          <sense>Isla de la Provincia y Pais de las Amazonas en el territorio que poseen los
            Portugueses formada por dos brazos del rio Cuchivara ó Puras que se separan antes de
            entrar en el Marañon: es grande y de figura quadrada irregular</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05163">
          <form>
            <orth type="lemma">CUYUM ó Cuyuní</orth>
          </form>
          <sense>Rio grande de la Provincia de la Guayana y Guayana y Gobierno de Cumaná: se ignora
            con certeza su origen pero según las noticias de los Indios Caribes le tiene cerca de la
            laguna Parime en lo interior de la Provincia y al NE de aquella corre casi N S haciendo
            varios tornos hasta entrar en el de Esquivo: por él suben los Holandeses de esta Colonia
            á cautivar Indios para el trabajo de sus haciendas ayudados de los Caribes y tienen
            construidos dos fuertes á una y otra orilla en su boca 6 salida al mar</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05164">
          <form>
            <orth type="lemma">CUZABAMBA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo grande de la Provincia y Corregimiento de Lamas en el Perú junto al qual
            pasa un rio pequeño que tiene su mismo nombre y se junta luego con el de
            Moyobamba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05165">
          <form>
            <orth type="lemma">CUZABAMBA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay también de este nombre en la Provincia y Corregimiento de Tacunga
            del Reyno de Quito.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05166">
          <form>
            <orth type="lemma">CUZALAPA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Cabecera de Partido de Ayotitlán y Alcaldía mayor de Amola en Nueva
            España: es de muy corto vecindario que se emplea en cultivar semillas y criar ganados:
            está 9 leguas al Poniente de su Cabecera</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05167">
          <form>
            <orth type="lemma">CUZAMALA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Azuchitlán en Nueva España
            situado 10 leguas al N de su Capital mediando los caudalosos rios que dividen los
            términos de los dos Pueblos: es de temperamento cálido y seco: su vecindario se compone
            de 36 familias de Españoles 30 de Mestizos 48 de Mulatos y 53 de Indios que hablan el
            idioma Tarasco: cuyo comercio es de criar ganado mayor sembrar maiz y hacer cascalote
            como de la utilidad que sacan de arrendar las tierras de los términos de la Capital y de
            otros Pueblos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05168">
          <form>
            <orth type="lemma">CUZCATLAN</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de San Salvador eu el Reyno de Goatemala
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05169">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="6000002"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CUZCO</orth>
          </form>
          <sense>ó Cozco como la llamaban los Indios: Ciudad Capital de Corregimiento en el Perú
            Cabeza de Obispado erigido el año de 536 fundada por el primer Emperador de los Incas
            Manco-Capác el año de 1043 dividiéndola en Hanam Cozco y Hurin Cozco que significa Cuzco
            alto y baxo ó superior é inferior el primero hacia el N y el segundo á Mediodía: su
            situación es en un terreno desigual y áspero que forman las faldas de varios montes que
            riega el pequeño rio Guatanay que á excepción de los meses de Enero Febrero y Marzo
            lleva muy poca agua con que riegan los campos vecinos: la grandeza y magnificencia de
            los x edificios de la fortaleza y del templo del Sol sorprehendió á los primeros
            Españoles conquistadores que entraron en esta Ciudad el año de 1534 en que Don Francisco
            Pizarro se apoderó de ella tomando posesión por el Emperador Carlos V: era entonces
            Capital de todo el Imperio del Perú y resiciencia de los Emperadores y sus calles
            grandes anchas y rectas: hoy compite su grandeza con la de Lima: las casas son casi
            todas de piedra y de buena construcción: la Catedral que tiene por título la Asunción es
            grande hermosa rica y de muy buena arquitectura y algunos le dan la preferencia
            comparada con la de Lima: tiene en ella 3 Curas en la Capilla del Sagrario 2 para
            Españoles y el otro para Indios y Negros: 6 Parroquias que son nuestra Señora de Belén
            San Cristóval Santa Ana San Blas Santiago y el Hospital ademas de otras dos que hay
            fuera de la Ciudad llamadas San Gerónimo y San Sebastian: 9 Conventos de Religiosos de
            las Ordenes siguientes: uno de Santo Domingo fundado donde tenían los Indios el gran
            templo del Sol: dos de San Francisco uno de Observantes y otro de Recoletos el de San
            Agustín de la Merced; dos Colegios que fueron de los Regulares de la extinguida Compañía
            el principal á la parte del Oriente destinado hoy para sala de armas y e1 otro á sus
            espaldas en que estaba el Noviciado y Casa de Estudios para Quartel de Tropa y la
            Iglesia para ayuda de Parroquia de la Catedral; quatro Hospitales el primero y mas
            antiguo el del Espíritu Santo en que se curan los Indios de ambos sexos sujeto al
            Patronato del Cabildo Secular y se gobierna por una junta de 33 personas cuyo Presidente
            es el Alcalde con primer voto y después al Administrador ó Hermano Mayor; tiene dos
            Capellanes y copiosas rentas siendo una de ellas el derecho que pagan todos los efectos
            que pasan por el Puente de Apurimac y pertenecían al Real Erario hasta el año de 1763 en
            que á instancia del Alférez Real Don Gabriel de Ugarte Hermano Mayor lo concedió el Rey
            al Hospital con el dominio y Señorío del Puente por permuta de unos juros que le dexó en
            Sevilla Rodrigo de León con lo qual se aumentó hasta 250 camas; hay Jubileo concedido á
            su Capilla por la Sede Apostólica que celebra en la Octava de Pentecostés con mucha
            solemnidad y concurso de gentes y fué el primero en la América El segundo de los
            Religiosos de San Juan de Dios para hombres Españoles con 50 camas: el tercero de
            nuestra Señora de la Almudena para toda especie de gentes con otras 50 y 4 para
            Sacerdotes al cuidado de los Religiosos Beletmitas; y el quarto el de San Andrés con 30
            camas para mugeres Españolas: tres Monasterios de Religiosas: el primero de Santa
            Catalina de Sena fundado donde tuvieron los Indios las Vírgenes dedicadas al Sol y los
            otros dos de Santa Clara y Carmelitas Descalzas: otros quatro Beateríos que son las
            Nazarenas las de nuestra Señora del Carmen las de Santiago y las de San Blas: tres
            Colegios que son: el de San Bernardo donde se enseña Gramática Filosofía y Teología
            fundado por un Caballero Vizcayno para los hijos de los conquistadores que estuvo á
            cargo de los Regulares de la Compañía y hoy al de un Rector Eclesiástico: el de San
            Borja para los hijos de los Indios Caciques donde aprenden primorosas letras y el
            instrumento de música á que se inclinan y también dirigían los referidos Regulares de la
            Compañía; y el de San Antonio Abad que es Seminario para el servicio de la Catedral con
            Universidad y es de suntuosa arquitectura Conserva esta Ciudad muchos monumentos de su
            antigua grandeza y entre ellos la gran fortaleza construida para su defensa que aunque
            maltratada por la injuria de los tiempos manifiesta el poder de los Incas causando
            admiración á quantos la ven pues siendo su fábrica de unas piedras de disforme tamaño y
            de superficies muy irregulares están unidas con tal primor y sin mezcla de otro material
            que no es fácil comprehender como las colocaron allí y labraron sus encajes no
            conociendo el hierro acero ni máquinas para ello: los baños que son dos fuentes de agua
            una caliente y otra fria: fracmentos de una gran calzada de piedra que mandaron fabricar
            los Incas hasta donde está Lima: vestigios de loscaminos subterráneos que de las casas ó
            palacios del Inca conducían á la fortaleza labrados con unos dientes clavados al modo de
            ruéda de relox que permitian el paso á un hombre de lado entre uno y otro hasta cierta
            distancia y luego podían ir dos juntos saliendo por un peñasco labrado á mano con el
            mismo dificultoso artificio con que se entraba medio que discurrió la prudencia para
            seguridad en qualquier suceso repentino pues solo un hombre podia defender la entrada á
            muchos: en una magnífica Capilla de la Catedral se venera un milagroso Crucifixo que la
            dio el Emperador Carlos V y llaman de los Temblóres por haberlo jurado Patrono la Ciudad
            en el espantoso terremoto que la arruinó el año de 1590 y una Imagen de nuestra Señora
            de Belén que llaman la Linda dádiva de la misma real mano: es la segunda Ciudad del Perú
            despues de la Capital del Reyno: se gobernaba desde el tiempo de la conquista de los
            Españoles por un Corregidor y Cabildo Secular compuesto de dos Alcaldes Ordinarios
            Alférez Real Alguacil mayor Alcalde Provincial Depositario general doce Regidores
            perpetuos dos Alcaldes de la Santa Hermandad y un Regidor que se nombra cada año con
            título de Juez de Naturales para conocer únicamente de las causas de los Indios que
            tienen asimismo un Protector nombrado por el Virey de Lima cada dos años: este Cabildo
            tiene por concesión del Emperador Carlos V los mismos privilegios que el de Burgos y
            otras muchas prerogativas con el título de Gran Ciudad Cabeza de los Reynos y Provincias
            del Perú en premió de haber hecho frente al traidor Diego de Almagro en las contiendas
            que tuvo con Francisco Pizarro y de haberle aprisionado el año de 1553 en la célebre
            batalla de las Salinas una legua del Cuzco y de haberse opuesto al reconocimiento de
            Gobernador del Perú que tomó su hijo Diego de Almagro el mozo sobsteniendo la legítima
            dominación Real hasta que habiendo llegado por Gobernador el Licenciado Cristóval Vaca
            de Castro lo hicieron también prisionero los del Cuzco baxo de las órdenes del Teniente
            de Gobernador Diego Sálazar de Toledo y el Alcalde Ordinario Antonio Ruiz de Guevara
            custodiándole hasta que fué degollado en aquella Plaza por el mismo verdugo que su
            padre; por cuyos servicios y el de los crecidos donativos que en varias ocasiones ha
            hecho á la Corona se estableció en las leyes de Indias como consta de su Recopilación
            que sea la Ciudad mas principal de todas las que hubiere en la Nueva Castilla y de
            primer voto hablando en el concurso de ellas antes que ninguna y el año de 1783 mandó el
            Rey nuestro Señor que en atención á la resistencia que hizo en la última rebelión de los
            Indios de la Provincia de Tinta y otras inmediatas se la titule Muy Noble Leal y
            Fidelísima gozando de las mismas prerogativas que la de Lima: el año de 1784 se
            extinguió el oficio de Corregidor estableciendo S M un Intendente y Gobernador
            Vice-Patrono y el presente de 1787 el Tribunal de Audiencia Real compuesta de un
            Presidente quatro Oidores y un Fiscal: tiene por Armas un castillo de oro en campo azul
            con varios trofeos y banderas á los lados y una águila encima de él: ha sído patria de
            muchos hombres ilustres como son: Don Bernardo de Arviza y Ugarte Oidor de Panamá Obispo
            de Cartagena y Truxillo y electo Arzobispo de CharcasDon Cayetano Marcellano y Agramont
            Obispo de Buenos-Ayres y Arzobispo de CharcasDon Gabriel de Ugarte Alférez Real de dicha
            CiudadDon Diego Esquivel y Návia Dean de su IglesiaDon Ignacio de Castro Cura de San
            Gerónimo y Rector de la UniversidadDon Francisco Espinosa y Medrano alias el Lunarejo
            Canónigo Magistral de su IglesiaDon Francisco Xavier de Lagos Canónigo PenitenciarioEl
            Padre Maestro Fray Pedro de la Sota del Orden de la Merced Provincial de su Provincia
            sugeto de quien han hecho la mayor confianza en negocios muy arduos los VireyesEl Inca
            Garcilaso de la Vega Perú célebre Historiador del Aunque tiene título de Provincia su
            jurisdicción es tan reducida que solo se extiende al distrito de la Ciudad y
            antiguamente comprehendia todas las Provincias inmediatas hasta que el Presidente Lope
            García de Castro estableció Corregidores en cada una: el principal comercio que mantiene
            es de la crecida cantidad de azúcar que benefician en las jurisdicciones inmediatas en
            que los vecinos tienen muchos cañaverales siendo el de mayor nombre el de San Ignacio de
            Pachachaca en los términos de la de Abancay que fué de los Regu lares de la extinguida
            Compañía mucha bayeta y paño ordinario que llaman pañete frezadas ó mantas pavellones
            pellones para montar alfombras y tucuyo que es un lienzo ordinario de que se viste la
            gente pobre galones de oro plata y seda badanas cordobanes y pergaminos: sus naturales
            que son ingeniosos sobresalen en las artes de bordadores pintores y escultores:
            antiguamente tuvo Casa de Moneda que hace ya muchos años que se extinguió: el vecindario
            que consta de 260 almas se disminuyó mucho con una peste que experimentó el año de 1720:
            está 184 leguas de Lima 290 de la Plata en 304 grad de long y 13 grad 40 min de lat
            merid La extensión de su Obispado comprehende las Provincias de Abancay Chumbivilcas
            AsangaroAymaraez Canes y CanchesVilcabambaCotabambas UrubambaChilques y Masques
            Quispicanchi PaucartamboCalca y Lares CarabayaLampa OBISPOS QUE HA TENIDO EL CUZCO1 Don
            Fray Vicente de Val verde Religioso Dominico natural de Oropesa en el Obispado de Avila
            Colegial en el Colegio de San Gregorio de Valladolid electo Obispo del Cuzco el año de
            1534 muerto á manos de los Indios de la Puna en el Gobierno de Guayaquil quando volvia á
            España y se lo comieron asado2 Don Fray Juan Solano del Orden de Santo Domingo natural
            de Archidona en el Obispado de Málaga presentado para Obispo del Cuzco el año de 1 5 43
            donde entro el siguiente y gobernó hasta el de 1550 que vino á España á solicitar la
            división de su Obispado que tenia mas de 300 leguas de extensión y tardando mucho en
            determinarse el asunto renunció el año de 15613 Don Sebastian de Lartaun natural de
            Vizcaya Canónigo de la Iglesia de San Justo de Alcalá de Henares Doctor de esta
            Universidad electo el año de 1 5 70: murió en Lima el de 1584 asistiendo al Concilio
            Provincial que celebraba Santo Toribio4 Don Fray Gregorio de Montalvo del Orden de Santo
            Domingo natural de Coca en el Obispado de Segovia Prior de su Convento de Palencia pasó
            á este Obispado del Cuzco promovido de la Iglesia de Popayan y murió el año de 15935 Don
            Antonio de la Raya natural de Baeza Colegial de San Clemente de Bolonia Doctor y Rector
            en él Maestre-Escuela de la Iglesia de Jaén Inquisidor de Cerdeña Lerena Granada y
            Valladolid electo Obispo en 1595 pidió que le nombrasen un Auxiliar y volvió á España el
            año de 16066 Don Fernando de Mendoza Religioso de la extinguida Compañía natural de
            Torrecilla en la Rioxa electo el año de 1608 gobernó hasta que murió el de 16127 Don
            Lorenzo de Grado natural de Salamanca donde estudió y se graduó de Licenciado pasó al
            Perú y allí fué hecho Arcediano del Cuzco y de esta dignidad Obispo del rio de la Plata
            de donde pasó promovido á este Obispado el año de 1618 y gobernó hasta su muerte el de
            16278 Fray Fernando de Vera del Orden de San Agustín natural de Mérida Lector Prior de
            su Convento de Xeréz Predicador y Consultor del Santo Oficio; salió de la Religión con
            título de Obispo de Bugia gobernó tres años la Iglesia de Badajoz por ausencia del
            Obispo fué electo Arzobispo de Santo Domingo y de allí promovido al Cuzco el año de 1629
            y de esta Iglesia al Arzobispado de Lima el de 16399 Don Diego de Montoya y Mendoza
            natural de Mijancas del Obispado de Calahorra Colegial mayor en el Colegióle Santa
            Catalina del Burgo de Osma Doctor en Avila; se opuso á un Curato del Arzobispado de
            Toledo y habiéndole obtenido lo dexó para oponerse al Colegio del Arzobispo en Salamanca
            que también logró y dexó para hacer tercera oposición á la Canongía Magistral de Coria
            que se hallaba sirviendo quando fué electo Obispo de Popayan de donde fué promovido al
            de Truxillo 3 y murió allí electo del Cuzco el año de 164010 Don Juan Alonso de Ocon
            natural de la Villa de este nombre en la Rioxa Colegial de San Ildefonso en Alcalá
            Doctor y Catedrático de Teología Cura de Elechosa en el Arzobispado de Toledo y después
            de la Parroquia de Santa Cruz en Madrid electo Obispo de Yucatán y promovido á éste el
            año de 1642 de donde pasó al Arzobispado de Charcas11 Don Pedro de Ortega y Sotomayor
            promovido de la Iglesia de Arequipa á ésta el año de 165 112 Don Bernardo de Izagulrre
            promovido de la Iglesia de Panamá á ésta pasó al Arzobispado de Charcas el año de 166113
            Don Agustin Muñoz de Sandovaí electo en 166114 Don Juan de Mollinedo que es el Obispo
            que mas tiempo ha gobernado aquella Iglesia pues pasó de 30 años dexando digna memoria
            del mucho acierto y sabias disposiciones; murió el año de 1 70415 Don Juan de la Nava y
            González natural de Lima Dean de su Santa Iglesia Metropolitana; se mantuvo mucho tiempo
            en calidad de Gobernador de la Iglesia del Cuzco después es electo Obispo sin haberse
            consagrado porque con motivo de las guerras no pudo tener las Bulas 16 Don Fray
            Francisco de Arregui Religioso del Orden de San Francisco natural de Buenos Ayres
            Comisario General de su Religión Obispo de su patria de donde pasó promovido al Cuzco el
            año de 1724 17 Don Fray Bernardo Serrada del Orden de Carmelitas Calzados Provincial de
            la Provincia de Castilla promovido de la Iglesia de Panamá el año de 172518 Don Juan de
            Sarricolea y Olea natural de Lima promovido de la Iglesia de Chile á ésta el año de
            173419 Don Pedro Morcillo Rubio natural de la Mancha promovido de la Iglesia de Panamá
            murió el año de 174820 Don Juan de Castañeda natural de Guaura en el Arzobispado de Lima
            promovido de la Iglesia de Panamá el año de 1749 murió el de 176321 Don Manuel Gerónimo
            de Romani natural de Guamanga promovido del Obispado de Panamá el año de 1764 murió el
            de 176922 Don Agustin de Gorrichategui natural de Panamá electo para Obispo del Cuzco el
            año de 1771 murió el de 1777 23 Don Juan Manuel de Moscoso 7 Peralta natural de Arequipa
            Canónigo y Obispo Auxiliar de ella con el título de Tricomi en Cesárea luego delTucurnan
            y promovido al Cuzco en 1777 Prelado de suma virtud y literatura que actualmente se
            halla en esta Corte</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05170">
          <form>
            <orth type="lemma">FIN DEL PRIMER TOMO</orth>
          </form>
          <sense/>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05171">
          <form>
            <orth type="lemma">ADICIONES Y CORRECCIONES á este primer Tomo</orth>
          </form>
          <sense/>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05172">
          <form>
            <orth type="lemma">ABANCAI De debe notar en este Artículo</orth>
          </form>
          <sense/>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05173">
          <form>
            <orth type="lemma">ABERCORN</orth>
          </form>
          <sense>línea 4 donde dice Savannach ha de decir Savannak</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05174">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUGDGDAC"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">ACAPONETA</orth>
          </form>
          <sense>Faltan los Pueblos de que se compone su jurisdicción; San JosephPescadoresSan
            DiegoPicachosZayulaQuiviquintaOlitaCaymanTequaláGuainamotaAoyacánMilpillas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05175">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUNEVCCZ"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">ACAYUCA</orth>
          </form>
          <sense>Faltan los Pueblos de esta Alcaldía que son: XocoteapaZoconusco
            TenantitlánMacayapaOlutlaChinamecaMenzapaOteapaCozolcaqueMolocánPochutlaIxhuatlaHuimanquilloOstitanMacatepeque
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05176">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUNEMXAT"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">ACTOPAN</orth>
          </form>
          <sense>Su Jurisdicción consta de los Pueblos
            siguientes:TetitlánIzquintlapilcoLagunillaYoloMagdalenaTecavicSan SalvadorSan Gerónimo
            San MiguelTlachichilcoSanta MaríaTornacustlaSanta Bárbara</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05177">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUA de Culebra</orth>
          </form>
          <sense>San Francisco XavierPueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela reducción de
            Indios por los Padres Capuchinos de aquella Misión donde también habitan algunos
            Españoles: pertenece al distrito y jurisdicción de la Ciudad de San Felipe y en sus
            inmediaciones habita mucha gente en las haciendas que tiene y produce con abundancia
            cacao plátanos yucas y otros frutos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05178">
          <form>
            <orth type="lemma">AGUARO</orth>
          </form>
          <sense>Caño de ) Rio de la Provincia y Gobierno de Venezuela: entra en el Guarico y es
            célebre por la abundancia de pesca y particularmente de un pez llamado Pabon que tiene
            una mancha circular en la cola de color azul y dorado que parece un ojo y se estima por
            el excelente gusto</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05179">
          <form>
            <orth type="lemma">AHORCADOS</orth>
          </form>
          <sense>Línea n dice Guasaquil ha de decir Guayaquil</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05180">
          <form>
            <orth type="lemma">AICAROPA</orth>
          </form>
          <sense>Línea 3 dice Guaraná ha de decir Guayana</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05181">
          <form>
            <orth type="lemma">AILES</orth>
          </form>
          <sense>Línea 3 dice Lusiana ha de decir Luisiana</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05182">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUPECUAY"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">AIMARAEZ Faltan los Pueblos de su jurisdicción</orth>
          </form>
          <sense/>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05183">
          <form>
            <orth type="lemma">AKANCEAS</orth>
          </form>
          <sense>Linea 2 dice de América ha decir de la América</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05184">
          <form>
            <orth type="lemma">ALIPES</orth>
          </form>
          <sense>Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Maracaibo nace en las montañas cerca de
            la Villa de San Cristo val y entra en el rio Caparo de la jurisdicción de
            Pedraza</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05185">
          <form>
            <orth type="lemma">ALMAGRO</orth>
          </form>
          <sense>Línea 7 dice Chincha ha de decir de Chincha</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05186">
          <form>
            <orth type="lemma">ALOJAMIENTO</orth>
          </form>
          <sense>Línea 3 dice Copiapo ha de decir Copiapo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05187">
          <form>
            <orth type="lemma">ALTA</orth>
          </form>
          <sense>Laguna de la Provincia de Venezuela y no de Barcelona como se dice allí</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05188">
          <form>
            <orth type="lemma">ALTAGRACIA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Guayanaque hoy está separada de la de Cumaná
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05189">
          <form>
            <orth type="lemma">ALTAGRACIA</orth>
          </form>
          <sense>Hay otro Pueblo de este nombre en la Provincia y Gobierno de Venezuela, en la
            jurisdicción de la Ciudad de San Sebastian y valle de Orituco, en cuyo distrito hay
            varias haciendas de cacao, que se tiene por el mas selecto, y diferentes ingenios de
            azúcar á una y otra parte del rio Orituco.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05190">
          <form>
            <orth type="lemma">ALTAMIRA</orth>
          </form>
          <sense>Línea 5 dice fundada ha de decir fundado</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05191">
          <form>
            <orth type="lemma">ALTAMIRA</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Gobierno de Venezuela, uno de
            los que tienen á su cargo los Padres Misioneros Capuchinos, donde hay muchos hatos de
            ganado mayor.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05192">
          <form>
            <orth type="lemma">ALTAR</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Gobierno de Venezuela reducción de
            Indios por los Padres Capuchinos en la jurisdicción de la VIUa de San Carlos cerca del
            rio Cojade</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05193">
          <form>
            <orth type="lemma">ATLO</orth>
          </form>
          <sense>ha de decir ALTO</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05194">
          <form>
            <orth type="lemma">ALTOS de San Pedro </orth>
          </form>
          <sense>Cerros ó montes muy altos de la Provincia de Venezuelacerca de la Ciudad de Caracas
            muy poblados de Españoles por donde pasa el camino que atraviesa la Provincia para
            diferentes partes de ella</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05195">
          <form>
            <orth type="lemma">ALTOTONGA</orth>
          </form>
          <sense>Línea 12 dice Altotonca ha de decir Ahotonga Línea 16 donde dice saudades ha de
            decir calidades</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05196">
          <form>
            <orth type="lemma">ALUA</orth>
          </form>
          <sense>Línea 2 dice Laracota 5 ha de decir Lakacota</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05197">
          <form>
            <orth type="lemma">AMARUMAYU</orth>
          </form>
          <sense>dice 13 grad 30 ha de decir 13 grad 30 minut 4 grad 36 ha de decir 4 grad 36 minut
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05198">
          <form>
            <orth type="lemma">AMATITLAN</orth>
          </form>
          <sense>Donde dice y se experimentó el año de 1780 añádase como consta de la justificación
            y relación impresa que remitió el Virey interino de Nueva España Don Martin de Mayorga y
            se pasó de orden del Rey al Tribunal del Proto-Medicato de esta Corte Línea 36 dice
            Mahualtan ha de decir Mahuatlán</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05199">
          <form>
            <orth type="lemma">AMBATO</orth>
          </form>
          <sense>Línea 24 dice de ellas ha de decir de ella</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05200">
          <form>
            <orth type="lemma">AMERICA</orth>
          </form>
          <sense>Línea 22 dice Itimo ha de decir Itsmo Fol 71 lín 36 dice Xamstchasa ha de decir
            Kamatchaca</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05201">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUGDGDTU"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">AMOLA</orth>
          </form>
          <sense>Línea 16 dice Zavila ha de decir Zayula faltan los Pueblos de su jurisdicción que
            son: TuzcacuezcoMazatlánSan GabrielAyotitlánCuzalapaTonayaTetepamXíquilpaChacalaSan
            JuanChachichilcoToliman</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05202">
          <form>
            <orth type="lemma">AMSTERDAM</orth>
          </form>
          <sense>Fol 83 col 2 lín 6 dice temblado ha de decir templado</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05203">
          <form>
            <orth type="lemma">AMSTERDAM</orth>
          </form>
          <sense>Fol. 86 col. 1 lín. 36 dice Tepequana, ha de decir Tepeguana.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05204">
          <form>
            <orth type="lemma">AMSTERDAM</orth>
          </form>
          <sense>Id. col. 2 lín. 18 un quarto, añádase de legua.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05205">
          <form>
            <orth type="lemma">AMSTERDAM</orth>
          </form>
          <sense>Fol. 87 col. 1 lín. 22 dice mas cerca, ha de decir muy cerca.Id. añade: Otro en la
            parte del N de la Isla Margarita de Indios .Guayqueries, libertados por el Rey de toda
            contribución, que se exercitan en la pesca, y en los años abundantes de lluvias cogen
            mucho maiz; fabrican sombreros de paja muy finos, y cuerdas de lo mismo, que emplean en
            los aparejos de sus lanchas y otros usos.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05206">
          <form>
            <orth type="lemma">AMSTERDAM</orth>
          </form>
          <sense>Id. col. x lín. 41 dice escarceos, ha de decir escarceos.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05207">
          <form>
            <orth type="lemma">ANAUX</orth>
          </form>
          <sense>Añade: Rio de la Provincia y Gobierno de Venezuela uno de los quatro que abastecen
            de agua la Ciudad de Caracas: nace en la Serranía que media entre esta Ciudad y el
            Puerto de Guaira: corre al S y entra en el de Guaire cerca de la Capital Fol 91 col 2
            lín 25 dice Gualabquen ha de decir Quadalabquen</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05208">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUPEHUAN"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">ANDAHUAILAS</orth>
          </form>
          <sense>Faltan los Pueblos de su jurisdicción y son: La CapitalCascabambaMaray San
            GerónimoUripaOcobamba TalaveraCalabambaPiscobambaChincherosCocharcasSan Juan
            EvangelistaCataraTarpoHuncamarcaChearaPomacochaChacrapampaCachiPampachiriOngoyHuayamaChulisanaHuancarayUcchubambaUnamarcaAndarapaUracmarca
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05209">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="PRVECU00"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">ANDALUCIA</orth>
          </form>
          <sense>Fol 95 col 2 lín 13 dice Pinion ha de decir Pinzon</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05210">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUPEHVAN"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">ANGARAES</orth>
          </form>
          <sense>Faltan los Pueblos de esta jurisdicción: San AntonioSan SebastianSanta AnaSanta
            BarbaraAcobamba AcoriaConaicaLircayJulcamarcaAntarpancaHuaiilasHuáncahuanca CongalloSan
            CristóvalAsunciónSacsamarcaHuailazuchuChacllatacanaPataCuencaHuandoMoyaPalcaVilcabambaAñancusiIncahuasiPallallaAcobambillaChacapaCallanmarcaIscuchacaAchongaEspíritu
            CajaTodos SantosAndabambaPaucaraXlillincaVechuilluiaillasHuachocollpa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05211">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUNEPUPU"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">ANGELES</orth>
          </form>
          <sense>En la Serie de los Obispos se ha de corregirDon Fray Martin Sarmiento murió en 1 5
            5 8 ha de decir en 1557Don Antonio Ruiz de Morales y Medina ha de decir y MolinaDon
            Diego Romana electo el año de 1577 ha de decir el año de 1578 murió en 1606Don Alonso de
            la Mota dice electo el año de 161 6 y ha de decir de 1608Falta Don Juan de Santo Matía
            Saenz de Mañosea Obispo de Cuba promovido á éste de la Puebla pero murió antes de tomar
            posesiónDon Manuel Fernandez de Santa Cruz ha de decir presentado para éste el año de
            1656; no admitió el Arzobispado de México á que fue promovido ni el Vireynato murió el
            año de 1699 r Falta Don Fray Ignacio de Urbina del Orden de San Gerónimo Arzobispo de
            Santa Fe en el Nuevo Reyno de Granada fué presentado antes para éste el año de 1702 y lo
            renuncióDon Garcia de Legaspi Altamirano dice primer Obispo léase primero Obispo
            promovido el año de 1703 tomó posesión el siguiente y murió d poco tiempo Don Juan
            Antonio Lardizabal no admitió el Arzobispado de México d que fué promovido y murió el
            año de 1733 Don Benito Crespo dice promovido el año de 1 73 y y ha de decir de 1734 Don
            Pedro González añade García natural de Tordelaguna; se mantuvo tres años y medio en el
            Puerto de Santa María sin atreverse d embarcar por la guerra y fué promovido al Obispado
            de Avila en España el añO de 1743Don Francisco Xavier Fabián y Fuero natural de Terraza
            ha de decir Terzaga</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05212">
          <form>
            <orth type="lemma">SAN ANTONIO</orth>
          </form>
          <sense>Se ha de añadir: Otro que es Parroquia de la antigua Barinas situado en la Serranía
            y mesa de Moromoy donde estuvo aquella Ciudad: en su distrito hay algunas haciendas
            cortas de cacao y caña dulce y algunos establecimientos modernos muy ricos de
            añil</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05213">
          <form>
            <orth type="lemma">SAN ANTONIO</orth>
          </form>
          <sense>Otro, con el aditamento de las Cocuisas, en la Provincia de Barinas, situado á la
            inmediación del rio Apure; en su distrito se cria mucho ganado mayor.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05214">
          <form>
            <orth type="lemma">SAN ANTONIO</orth>
          </form>
          <sense>Otro, con el aditamento de los Altos, situado en la inmediación de la Ciudad de
            Caracas; sus montes abundan de exquisitas maderas, y de maiz.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05215">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUCCLPAP"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">APOLABAMBA</orth>
          </form>
          <sense>tan los Pueblos de esta jurisdicción: San Juan de SahagunS Juan de BuenavistaSanta
            Cruz del Valle amenoConcepción de ApolabambaSan Antonio de AtenSan Joseph de
            UchupiamonasTrinidad de IariapuSan Antonio de Isllamas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05216">
          <form>
            <orth type="lemma">APURE</orth>
          </form>
          <sense>Añade: Por la parte del N recibe ademas de los rios nombrados los de Caparo Suripá
            Canagua Paguei Caño de Guachiquin y Yuca; y por la parte del S el Guaritico caño de los
            setenta y otros de poca consideración como el Martiyure: en el sitio que llaman la
            Horqueta de Apure frente del Pueblo de San Antonio de Cocuisas y por la parte del S
            rompe este lio un brazo que llaman Apunto por el qual descarga como una quarta parte de
            sus aguas y separándose mucho de la madre atraviesa gran parte de aquellos llanos unas
            veces por un cauce y otras dividido en varios ramos que forman muchas Islas y
            volviéndolos á recoger recibe las aguas del de Arauca que baxa de los llanos de Cazanare
            y entra en el Orinoco: el cuerpo principal de Apure sigue su curso y después de recibir
            el de la Portuguesa separa un brazo á la parte del N que va á unirse con el Guarico en
            la Provincia de Venezuela siguiendo á desaguar en el Orinoco: no tuvieron los Regulares
            de la Compañía Pueblo alguno de Misiones á la orilla de este rio como se dice en su
            artículo porque estaban muy distantes los que fundaron Fol 138 col 1 lín 13 dice est ha
            de decir esta </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05217">
          <form>
            <orth type="lemma">ARACA</orth>
          </form>
          <sense>Línea 3 dice Sicasica ha de decir Cicasica</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05218">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="4000370"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">ARAGUA</orth>
          </form>
          <sense>Añade: Unos valles de este nombre en la Provincia y Gobierno de Venezuela donde hay
            situados cinco Pueblos de Españoles y algunos Indios llamados la Victoria S Mateo Cagua
            Turmero y Maracay cerca de la laguna de Valencia en cuyos distritos hay muchas haciendas
            de añil é ingenios de azúcar y abundancia de tabaco con que abastecen las
            Administraciones Reales del Partido</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05219">
          <form>
            <orth type="lemma">ARAGUITA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela en cuyo distrito hay muy buenas
            haciendas de cacao; pertenece al Curato y Parroquia de Caucagua</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05220">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUPEARAR"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">AREQUIPA</orth>
          </form>
          <sense>Donde dice mas de 1700 botijas ha de decir 5000 de á 22 frascos cada una en los
            valles de Arequipa Moquegua Locumba Víctor Tacar Siguas Mages etc Fol 149 col 1 lin 18
            dice Moguegua ha de decir Moquegua Se ha de añadir: que las lluvias solo son en los
            meses de Diciembre Enero y Febrero: los once Pueblos están en sus inmediaciones ó
            arrabales y son: ChihuataYanahuayaCharacotoCaimaPaucarpataValle de Víctor TiabuyaValle
            de JamboEn la serie de los Obispos después de Don Juan de Otaíora añade: no pasó á su
            Obispado y en su lugar se nombró á Don Fray Juan de Arguelles Religioso Agustino
            promovido del Obispado de Panamá; murió electo do Arequipa antes de tomar posesiónDon
            Juan Cabero y Toledo natural de Truxillo en América Catedrático en la Universidad de San
            Marcos de Lima Canónigo Penitenciario de su Santa Iglesia Obispo de Santa Cruz de la
            Sierra promovido á Arequipa el año de 1624 y gobernó 17 años hasta el de 1 64 1Don Juan
            González Melgarejo añade fué Obispo de Santiago de Chile promovido á Arequipa Don
            Jacinto Aguado etc añade fué Canónigo Penitenciario de Cádiz Obispo de Cartagena de
            Indias promovido á ArequipaDon Fray Miguel de Pamplona etc después añadeDon Pedro Chaves
            de la Rosa Canónigo Lectoral de Córdoba electo Obispo de Arequipa por renuncia del
            anterior el año de 1786 Ha padecido esta Ciudad un terremoto que arruinó la mayor parte
            de sus edificios y templos eL año de 1785; pero se reedificaron con mucha brevedad Entre
            las personas ilustres que ha producido se deben añadir: El Doctor Don Pedro Durana
            Arcediano de su Santa Iglesia Obispo electo del ParaguayDon Juan Bautista de Taborga
            Dean de su Iglesia Obispo electo de PanamáDon Fray Joseph Palavicino Religioso del Orden
            de San Francisco Obispo del Paraguay y de TruxilioDon Francisco Joseph de Maran Canónigo
            Magistral del Cuzco Obispo actual de la Concepción de Chile Don Fernando Pérez de
            Oblitas Tesorero de la Iglesia del Cuzco Obispo del Paraguay y de Santa Cruz de la
            Sierra Don Juan Manuel Moscoso y Peralta Arcediano de la Santa Iglesia de su patria
            Obispo Auxiliar de ella titulado de Adricómi promovido al Tucuman y de allí al CuzcoDon
            Clemente Durana Oidor de ChuquisacaDon Matías de Peralta Oidor de la Real Audiencia de
            México y Capitán General interino de aquel Reyno Don Agustín Butrón y Muxica sugeto de
            sobresaliente literatura</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05221">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUPEARAC"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">ARICA</orth>
          </form>
          <sense>Línea dice aázcar ha de decir azúcarFaltan los Pueblos de esta jurisdicciónLa
            CapitalCapliraMatillaCamsanaSatocaMininuni
            PachicaSacsamaPutreSoraTarataMaureLocumbaTacnaToquellaHuatacondoMaminaMochaPisaguaEsquinalBelenParinacotaPoconchile
            TicacoSamaYloPachiaEstiqueTarapacaYqueiquePachicaSipisáTamárPachaniaChoquelimpeLibilcaChaspayaYlabayaPallagua
            PicaHuaviñaCibayaCaminaCoptaTignabuarSocoromaHuayaquirú UmagataTarucachi Ganda rahe
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05222">
          <form>
            <orth type="lemma">ARJONA Línea 7 dice Don Francisco Díaz Pimienta</orth>
          </form>
          <sense/>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05223">
          <form>
            <orth type="lemma">AROA Este rio no desemboca al mar en la Ensenada de la Burburata como
              se díce sino después de ésta frente de unos Islotes que llaman los Cayos de San Juan
              al S de la Punta de Tucaca: se forma de las vertientes de la Serranía de las Ciudades
              de San Felipe y de Barquisimeto:</orth>
          </form>
          <sense/>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05224">
          <form>
            <orth type="lemma">ARUCARA</orth>
          </form>
          <sense>Línea 4 dice situado ha de decir situada</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05225">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUCCPUAZ"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">ASANGARO</orth>
          </form>
          <sense>Faltan los nombres de los 15 Pueblos de esta jurisdicción La Capital
            AsilloCominacaMuñaniSantiago de Papuja AchayaPutinaChupaAnaneaPotoBetanzos
            ArapaTaracoSaman Pusi</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05226">
          <form>
            <orth type="lemma">ASCENSION</orth>
          </form>
          <sense>Se llama Asunción con cuyo título tiene por Patrona á la Virgen: fué invadida esta
            Ciudad en la guerra con los Franceses á fin del siglo pasado que destruyeron é
            incendiaron el Hospital y Ermita de Santa Lucía de que solo existían las paredes hasta
            el año de 1762: tiene contigua al Convento de San Francisco una Capilla con título de
            nuestra Señora de la Soledad y las dos Ermitas de que se habla tienen los de nuestra
            Señora de la Consolación y de San Pedro Mártyr renovada últimamente</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05227">
          <form>
            <orth type="lemma">ASCENSION</orth>
          </form>
          <sense>Fol. 163 col. 2 lín. 35 dice est, ha de decir está</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05228">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JURPPAAS"/>
            </f>
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="9000006"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">ASUNCION</orth>
          </form>
          <sense>Línea 29 dice se encendió ha de decir se incendio</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05229">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUCCPPOAT"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">ATACAMA</orth>
          </form>
          <sense>Los Pueblos de esta Provincia son ToconaoAntofagastaCalaraaSoncorChiuchiu
            CobixaSocaire Hiquiná Peine Caspana</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05230">
          <form>
            <orth type="lemma">Línea 4 dice salta</orth>
          </form>
          <sense/>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05231">
          <form>
            <orth type="lemma">Línea 4 dice salta</orth>
          </form>
          <sense>Fol. 176 col, 2 lín. 4 dice algodón: sus naturales etc. está demás el punto,
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05232">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUNEPUAT"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">ATRISCO</orth>
          </form>
          <sense>Los Pueblos de esta jurisdiccion
            ZoyatlitlánapaTianguismanalcoGuaquechulaAmecaqueSan Andrés ds
            CalpaZacapalaTecolotlánZoyatlánMilpa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05233">
          <form>
            <orth type="lemma">ATRISCO</orth>
          </form>
          <sense>A U I L A. Tiene el mismo nombre un monte de la Serranía que media entre la Ciudad
            de Caracas y el Puerto de la Guaira, que sirva de. gobierno á los navegantes para
            reconocer el Puerto, por descubrirse de mucha distancia: los marineros lo llaman la
            Ensillada de Caracas por una especie de hendidura que hace.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05234">
          <form>
            <orth type="lemma">AZEQUIAS</orth>
          </form>
          <sense>Línea 7 dice Turmias ha de decir Turmas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05235">
          <form>
            <orth type="lemma">AZEQUIAS</orth>
          </form>
          <sense>A U T L A N. Consta su jurisdicción de los Pueblos siguientes: Zuchitlán.
            Tepantla.Exutla. Tenamaztlá.Ayutla.Yxtlahuacá.Atengo.Ameca.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05236">
          <form>
            <orth type="lemma">BACUACHI</orth>
          </form>
          <sense>Línea 6 dice del antecedente de Banacuchi debe quitarse antecedente</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05237">
          <form>
            <orth type="lemma">BADILLO</orth>
          </form>
          <sense>Línea 4 dice del de la Magdalena ha de decir del rio de la Magdalena</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05238">
          <form>
            <orth type="lemma">BAGNALS</orth>
          </form>
          <sense>Línea 4 dice Carlile ha de decir Carlish</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05239">
          <form>
            <orth type="lemma">BAHAMA</orth>
          </form>
          <sense>Línea 1 dice Islas ha de decir Islas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05240">
          <form>
            <orth type="lemma">BANAICHI</orth>
          </form>
          <sense>Línea 5 dice á la orilla de este nombre ha de decir a la orilla de un rio de este
            nombre Línea 14 dice de la Plata</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05241">
          <form>
            <orth type="lemma">BARADERO</orth>
          </form>
          <sense>poco distante del rio se ha de añadir</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05242">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="56000050"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">BARBACOAS</orth>
          </form>
          <sense>Línea 19 dice de un genio singular ha de decir de un ingenio singular Id col 2 lín
            18 dice Caroa ha de decir Car ora</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05243">
          <form>
            <orth type="lemma">BARBADA</orth>
          </form>
          <sense>Los nombres de las 11 Parroquias 6 Bailiages de esta Isla son al N Santa Lucía San
            Pedro y San Andrés: al Mediodía San Miguel Christo y San Felipe; y al centro Santiago
            Santo Tomas San Joseph San Jorge y San Juan que todas están repartidas en 5 distritos 6
            jurisdicciones llamadas 1 Bridgetown: 2 Hole: 3 Speight: 4 Escocia y 5 Oistin</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05244">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUGDGDLB"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">BARCA</orth>
          </form>
          <sense>Los Pueblos de la jurisdicción son: San PedroAtotonilcoTotánOcatlánZapotlánSan Luis
            PonzitlánQuiseoSula</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05245">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUVECUBA"/>
            </f>
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="40000330"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">BARCELONA</orth>
          </form>
          <sense>Donde dice que su distrito contiene 18 Pueblos se ha de corregir 32 con las tres
            Villas de la Capital Aragua y Concepción de Pao de los quales hay 1 5 de Doctrina y 17
            de Misiones ó reducciones de Indios que son PozuelosSan BernardinoPilarSan MiguelPiritu
            TocuyoClarinesSan FranciscoSan PabloCaiguaSan LorenzoPurey Y los de Misiones: Quiamarev
            MargaritaSanta RosaCaryChamariapaAlapirireCandelariaSanta
            ClaraCachipoMicuresPlatanarAriviSanta AnaSanta BárbaraSan Joaquín
            GuazaiparoUnare</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05246">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="40000008"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">BARINAS</orth>
          </form>
          <sense>Tuvo esta Ciudad al principio el nombre de Altamtra de Cáceres por el Gobernador
            Francisco de Cáceres de cuya orden la fundó Juan Várela en la cima de una sierra que le
            servia de muralla franqueando solo entrada por dos partes una para salir á los Llanos al
            SE otra por el NO que facilitaba la comunicación con as Ciudades de Mérida y Truxillo:
            al cabo de algunos años que se retiraron los Indios infieles de su territorio mudaron
            los vecinos la población á la parte del S del rio de Santo Domingo en una mesa espaciosa
            que llaman de Moromy llamándola desde entonces Barinas nombre que tenia aquel
            territorio: allí permaneció hasta el año de 1646 9 que habiendo pacificado á los Indios
            que quedaban establecido diferentes haciendas y fundado varios Pueblos los Religiosos de
            Santo Domingo auxiliados de una escolta de tropa y descubierto el Capitán Miguel de
            Ochagavia natural de esta Ciudad el año de 1634 la navegación de los ríos Apure y
            Orinoco hasta la Guayana é Isla de la Trinidad; como por librarse de las plagas de
            culebras venenosas hormigas mosquitos y otros insectos determinó el vecindario
            trasladarla á terreno llano como lo executáron con permiso del Virey de Santa Ee Don
            Joseph de Solis el año de 1752 en un dilatado prado de sano clima ayres puros y cielo
            alegre á distancia de un quarto de legua del rio de Santo Domingo que corre al N de la
            Ciudad aprobando el Rey esta translación en Cédula de 1760; habia en la Ciudad antigua
            un Hospicio de Religiosos de San Agustín que se suprimió el año de 1776 y dos Ermitas
            llamadas el Calvario y San Pedro que arruinó un temblor el año de 1740: hoy solo tiene
            ademas de la Iglesia Parroquial una Ermita coa la advocación de Santa Bárbara y permiso
            para edificar otra con la de nuestra Señora del Carmen: el año pasado de 1786 se dignó
            el Rey erigirla en Provincia y Gobierno separado independiente del de Maracaibo sujeta á
            la Intendencia y Capitanía General de Venezuela y en lo Eclesiástico al Obispado
            nuevamente erigido en Mérida: abunda su distrito de ganado vacuno mular y caballar; como
            de azúcar tabaco algodón y algún cacao; y de poco tiempo á esta parte se han hecho ricos
            establecimientos de añil muy estimados en todas partes por su calidad: las Misiones que
            tiene han pertenecido siempre á los Religiosos de Santo Domingo de la Provincia de Santa
            Fe y no á los Padres Capuchinos como se dice en el Artículo de esta Ciudad</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05247">
          <form>
            <orth type="lemma">BARRANCAS</orth>
          </form>
          <sense>Nuestra Señora de Chiquinquirá de las ) Pueblo de la Provincia y Gobierno de
            Barinas situado á orilla de una quebrada que le da nombre entre los rios Yuca y
            Masparro: en su distrito hay muchas tierras de labor y bosques que abundan en cedros y
            otras maderas estimadas algunas haciendas de cacao añil y cañas dulces y sobre todo
            tabaco á cuyo cultivo son muy inclinados</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05248">
          <form>
            <orth type="lemma">BARRANCAS</orth>
          </form>
          <sense>Otro Pueblo hay del mismo nombre con la advocación de San Joseph en la Provincia de
            Venezuela, situado á orilla del rio Tiznado.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05249">
          <form>
            <orth type="lemma">BARUTA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela célebre por las ricas minas de oro
            que tiene y han dado mucha riqueza pero hoy están arruinadas: dista 3 leguas de
            Caracas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05250">
          <form>
            <orth type="lemma">BARUTA</orth>
          </form>
          <sense>Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela célebre por las ricas minas de oro
            que tiene y han dado mucha riqueza pero hoy están arruinadas: dista 3 leguas de Caracas
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05251">
          <form>
            <orth type="lemma">BATAUANO</orth>
          </form>
          <sense>y no Batavano</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05252">
          <form>
            <orth type="lemma">BATCHOUEN</orth>
          </form>
          <sense>Linea 6 dice Genieveve ha de decir Genovtéve</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05253">
          <form>
            <orth type="lemma">BEATA</orth>
          </form>
          <sense>Línea 6 dice 300 4 ha de decir 300 gr 4 min Id dice 17 30 ha de decu 1 y gr 30 min
            Tol 228 col 2 lk 23 dice Westchestes ha de decir Westchester</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05254">
          <form>
            <orth type="lemma">BETAS</orth>
          </form>
          <sense>linea 23 dice Copiapo ha de decir Copiapó</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05255">
          <form>
            <orth type="lemma">BETE O</orth>
          </form>
          <sense>Línea 6 dice Apute ha de decir Apure</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05256">
          <form>
            <orth type="lemma">BETOIES</orth>
          </form>
          <sense>Línea 7 dice 17 7 ha de decir 1717</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05257">
          <form>
            <orth type="lemma">BEUER</orth>
          </form>
          <sense>Línea 5 dice Genieveve ha de decir Genovtéve</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05258">
          <form>
            <orth type="lemma">BEXAR</orth>
          </form>
          <sense>linea 13 dice 30 5 ha de decir 30 gr y 5 min</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05259">
          <form>
            <orth type="lemma">BEZANI</orth>
          </form>
          <sense>Línea 6 dice Primeria ha de decir Pimeria</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05260">
          <form>
            <orth type="lemma">BICHADAS</orth>
          </form>
          <sense>Col 2 lín 3 dice Thesbast ha de decir Teobast</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05261">
          <form>
            <orth type="lemma">BLANCA</orth>
          </form>
          <sense>Col 2 lín 3 5 dice Reyeo ha de decir Reyno</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05262">
          <form>
            <orth type="lemma">BLANCHE</orth>
          </form>
          <sense>Col 1 fol 243 lín 9 dice Osiviego ha de decir Osvvego Fol 245 col 1 lín 11 dice lat
            9 20 ha de decir 9 gr 20 min</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05263">
          <form>
            <orth type="lemma">BOCONO</orth>
          </form>
          <sense>Añade: Tiene la advocación de San Genaro: fué fundado por los Padres Capuchinos de
            la Provincia de Venezuela en el camino real que va de la Ciudad de Guanare á la de
            Barinas </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05264">
          <form>
            <orth type="lemma">BOCONO</orth>
          </form>
          <sense>El rio de este nombre, después de salir de la estrechura en que corre dentro de la
            Serranía, empieza 3 servir de línea de demarcación á las Provincias de Barinas y
            Venezuela, y saliendo á tierra llana donde riega varias haciendas de rarao, añil y cañas
            dulces establecidas en sus fértiles Vegas, entra en el de Guanare cerca del Pueblo de
            San Juan Bautista del Mijagual de la Provincia de Barinas, desde donde toma éste la
            división de las referidas Provincias que tenia el otro, hasta que tributando sus aguas
            al de la Portuguesa, le sobs tituye éste, y sucesivamente el de Apure quando Id recibe
            hasta entrar en el Orinoco.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05265">
          <form>
            <orth type="lemma">BOGOTA</orth>
          </form>
          <sense>ha de decir BOGOTA</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05266">
          <form>
            <orth type="lemma">BONAIRE</orth>
          </form>
          <sense>Línea 9 dice muy grande ha de decir muy grandes Línea 2 7 dice 308 40 ha de decir
            308 gr 40 min lat 1 2 bórrese</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05267">
          <form>
            <orth type="lemma">BONZA</orth>
          </form>
          <sense>Línea 10 dice Bogota ha de decir Bogotá</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05268">
          <form>
            <orth type="lemma">BOQUERON</orth>
          </form>
          <sense>Línea 4 dice ó Panamá ha de decir Panamá</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05269">
          <form>
            <orth type="lemma">BOS</orth>
          </form>
          <sense>últ dice el extremo ha de decir Fol 2j6 col 1 lín en el extremo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05270">
          <form>
            <orth type="lemma">BRAMADOR</orth>
          </form>
          <sense>Línea 5 dice Copiapo ha de decir Copiapo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05271">
          <form>
            <orth type="lemma">BRASIL</orth>
          </form>
          <sense>Fol 265 en la serie de los Arzobispos añade:Don Luis Alz de Figueredo el año de
            1725Don Joseph FialhoDon Joseph Botelío de MatosDon Joaquín Borges de FigueroaDon
            Antonio CorreaFol 272 en la serie de los Vireyes y Capitanes Generales añade: Don Andrés
            de Mello y Castro Conde de GalveasEl Conde de AtoguiaEl Conde de los ArcosEl Marques de
            Labradío PadreEl Conde de Bobadela que murió antes de llegar á tomar posesiónEl Conde de
            AsambujaEl Marques de Labradío hijo último de los que tuvieron título de VireyEl Conde
            de Povolide que fué el primero que con el título de Gobernador y Capitán General se
            estableció en el rio GeneiroDon Manuel de Acuña MenesesEl Marques de ValenciaDon Rodrigo
            Joseph de Meneses </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05272">
          <form>
            <orth type="lemma">BUCARANAO</orth>
          </form>
          <sense>Línea 3 dice fortificado ha da decir fortificada</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05273">
          <form>
            <orth type="lemma">BUENAUISTA</orth>
          </form>
          <sense>Fol 280 col 1 lín 7 dice lo traslado ha de decir la trasladó</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05274">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="90000001"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">BUENOS-AIRES</orth>
          </form>
          <sense>Fol 282 col 2 lín 14 dice Obispo sufragáneo de Lima ha de decir del Arzobispado de
            Charcas Fol 283 en el Catálogo de los Obispos Don Cristoval de Arreiti etc dice Azád ha
            de decir Abad Fol 287 Don Francisco Bucareli etc dice extrañamiento ha de decir el
            extrañamiento</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05275">
          <form>
            <orth type="lemma">BUFELE</orth>
          </form>
          <sense>ha de decir BUFFLE</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05276">
          <form>
            <orth type="lemma">BURGO</orth>
          </form>
          <sense>Línea 13 dice Essequeve ha de decir Esquivo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05277">
          <form>
            <orth type="lemma">BURITICA</orth>
          </form>
          <sense>Línea 8 dice Juan Padillo ha de decir Juan Badillo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05278">
          <form>
            <orth type="lemma">BURLINGTON</orth>
          </form>
          <sense>Fol 291 col 2 lín 13 dice Selém ha de decir Salém</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05279">
          <form>
            <orth type="lemma">BUSH</orth>
          </form>
          <sense>Fol 292 col 2 lín 6 dice Chesapeach ha de decir Chesapeack</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05280">
          <form>
            <orth type="lemma">CABELLO</orth>
          </form>
          <sense>Línea 8 dice que van á cargar en el sebo ha de decir que van a cargar en el sebo
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05281">
          <form>
            <orth type="lemma">CABIERES</orth>
          </form>
          <sense>Línea 4 dice Tunca ha de decir Yuncas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05282">
          <form>
            <orth type="lemma">CACAGUAN</orth>
          </form>
          <sense>Línea 4 dice del Nuevo Reyno añade de Granada</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05283">
          <form>
            <orth type="lemma">CACHIRI</orth>
          </form>
          <sense>Línea 2 dice Ocapoco ha de decir Oyapoco</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05284">
          <form>
            <orth type="lemma">CAGUAN</orth>
          </form>
          <sense>Línea 15 dice Moradoros ha de decir Moradores</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05285">
          <form>
            <orth type="lemma">CAHOQUI</orth>
          </form>
          <sense>Línea 5 dice Missisipi ha de decir del Missisipi</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05286">
          <form>
            <orth type="lemma">CAIENA</orth>
          </form>
          <sense>Fol 306 col 1 lín 3 dice que habitan de Judíos ha de decir los Judíos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05287">
          <form>
            <orth type="lemma">CALAMAR</orth>
          </form>
          <sense>Línea 3 dice Lusya ha de decir Luya</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05288">
          <form>
            <orth type="lemma">CALIDONIA</orth>
          </form>
          <sense>Línea 3 dice Darcen ha de decir Darien</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05289">
          <form>
            <orth type="lemma">CALIFORNIA</orth>
          </form>
          <sense>Fol 318 col 1 lín 37 dice que lo permite ha de decir que lo que permite</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05290">
          <form>
            <orth type="lemma">CALUO</orth>
          </form>
          <sense>Línea 3 dice Fernambuco ha de decir Pernambuco</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05291">
          <form>
            <orth type="lemma">CANA</orth>
          </form>
          <sense>Línea 5 dice Jaque á Santiago ha de decir Jaque 6 San-</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05292">
          <form>
            <orth type="lemma">CANADA</orth>
          </form>
          <sense>Fol 333 col 1 lín 38 dice Mussisipi ha de decir Missisipi</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05293">
          <form>
            <orth type="lemma">CANADA</orth>
          </form>
          <sense>Id. col. 2 lín. 11 lo mismo.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05294">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUPELICA"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CAÑETE</orth>
          </form>
          <sense>Los Pueblos de esta Provincia son: CañeteChucaCalangoChinchaSan Pedro de Almagro
            TacaránMala Lunaguana Zuñiga</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05295">
          <form>
            <orth type="lemma">CAÑETE</orth>
          </form>
          <sense>Fol. 365 dice Don Francisco Solano, ha de decir Don Joseph Solano y Bote.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05296">
          <form>
            <orth type="lemma">CARAIBAMBA</orth>
          </form>
          <sense>Línea 3 dice Almaraez ha de decir Aimaraez y</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05297">
          <form>
            <orth type="lemma">CARAPATO</orth>
          </form>
          <sense>Línea 6 dice Chuquavo ha de decir Chuquiavo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05298">
          <form>
            <orth type="lemma">CARIACO</orth>
          </form>
          <sense>Fol 375 col 1 lín 32 dice en tiempo invierno ha de decir de invierno</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05299">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="4000016"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CAROPA</orth>
          </form>
          <sense>ha de decir CARORA</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05300">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="PRNGCA00"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CARTAGENA</orth>
          </form>
          <sense>Fol 388 en el Catálogo de los Pueblos de esta Provincia col 2 dice Timirignaco lia
            de decir TimiriguacoFol 398 en el Catálogo de los Obispos Don Bernardo de Arbiza dice
            natural de Lima ha de decir del CuzcoFol 399 Don Blas Sobrino etc dice al Arzobispado de
            Quito ha de decir al Obispado de QuitoFol 422 col 1 lín 31 dice Higney ha de decir
            Higuey </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05301">
          <form>
            <orth type="lemma">CATARACUI</orth>
          </form>
          <sense>Línea 6 dice Quuevec ha de decir Quevéc</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05302">
          <form>
            <orth type="lemma">CERMEN</orth>
          </form>
          <sense>Fol 441 col 2 lín 5 dice Agna Culebras ha de decir Agua Culebras</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05303">
          <form>
            <orth type="lemma">CESARES</orth>
          </form>
          <sense>Línea 10 dice do Magallanes ha de decir de Magallanes</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05304">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAHUALTEPEQUE</orth>
          </form>
          <sense>Línea 4 dice Mexilcaltzinge ha de decir Mexilcaltzingo CHAL-</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05305">
          <form>
            <orth type="lemma">CHALCO Línea 1 dice Fiamanalco</orth>
          </form>
          <sense/>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05306">
          <form>
            <orth type="lemma">CHAMBIRA</orth>
          </form>
          <sense>línea 9 dice Pastara ha de decir Pastaza</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05307">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="6000769"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CHANCAY</orth>
          </form>
          <sense>Fol 464 col 2 lín 10 dice algunos ha de decir algunas</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05308">
          <form>
            <orth type="lemma">CHANUI</orth>
          </form>
          <sense>Fol 467 col 1 lín 1 dice GuafTaga ha de decir Guallaga</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05309">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="AUCC0000"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CHARCAS</orth>
          </form>
          <sense>Provincia dilatada del Reyno del Perú compuesta de otras varias cuya jurisdicción
            comprehende el distrito de esta Real Audiencia que empieza en Vilcanota del
            Corregimiento de Lampa y Obispado del Cuzco y llega hasta Buenos-Ayres por la parte del
            Sur: confina por el Oriente con el Brasil sirviéndole de términos el Meridiano de
            demarcación y por el Occidente llega hasta la mar del Sur por el Corregimiento de
            Atacama que es de su distrito y lo mas Septentrional de ella por aquella parte y en lo
            restante confina con el Reyno de Chile: tiene de largo 300 leguas desde 20 hasta 28 gr
            de lat aust: en muchos parajes está poco poblada y tiene dilatados desiertos que la
            interrumpen y montañas asperísimas é impenetrables y de otra parte las elevadas
            cordilleras de los Andes y las espaciosas llanuras ó Pampas que median entre sus
            distancias: el temperamento de toda ella es sumamente frío aunque no le faltan parajes
            donde es templado: quando la poseían los Indios antes de la entrada de los Españoles se
            comprehendian baxo el nombre de Charcas muchas Provincias muy pobladas cuya conquista
            empezó Capác Yupanqui V Emperador; pero no pudo pasar del territorio de los Indios
            Tutiras y del Chaqui donde puso término y dio fin á sus conquistas por la parte del
            Collasuyo hasta que después de su muerte habiendo subido al trono su hijo Inca Roca VI
            Emperador continuó éste conquistando por aquella misma parte y se hizo reconocer Señor
            de todas las naciones que mediaban hasta la de Chuquisaca en que se fundó después la
            Ciudad de este nombre llamada también la Plata: después que los Españoles reduxéron la
            parte del Perú que hay desde Tumbez hasta el Cuzco y que cesaron las guerras civiles y
            disensiones que hubo entre ellos quisieron seguir la empresa sujetando las naciones mas
            retiradas á cuyo fin salid del Cuzco el año de 1538 Gonzalo Pizarra con mucha gente y
            encaminándose á los Charcas y á los Carangues encontró en ellos tanta oposición que
            después de diferentes batallas le costó no poca dificultad el vencerlos y mucho mas á
            los Chuquisacas que sobstu vieron su libertad valerosamente en muchos reencuentros y al
            fin lo extrecháron de modo que á no haber recibido un fuerte socorro que le envió del
            Cuzco su hermano el Marques Don Francisco Pizarro hubiera perecido con todos los
            Españoles de su exército en aquel suceso pero empeñado nuevamente con este auxilio pudo
            desbaratar á los Indios y obligarlos á rendir la cerviz al dominio Español; y el año
            siguiente de 1539 viendo el Marques Don Francisco Pizarro la importancia de establecerse
            allí dispuso que se fundase una Villa dando la comisión al Capitán Pedro Anzures que lo
            executó en el mismo parage que estaba el Pueblo de Chuquisaca donde se avecindaron
            muchos de sus Conquisdores dándole el nombre de la Plata por unas minas de este metal
            que hay en el cerro de Porco poco distante de ella de las quales sacaron mucha riqueza
            los Emperadores Incas; pero siempre ha conservado el primitivo nombre de Chuquisaca mal
            pronunciado de los Españoles y por los Indios con propiedad Choquezaca Choquechaca ó
            Choquisacha que de todos modos la pronuncian y significa del primero montes de oro: del
            segundo cunchos de oro ó matorrales que dan unas varas amarillas y del tercero puentes
            de oro: aunque esta dilatada Provincia se compone de otras varias de que daremos razón
            en los Artículos que corresponde conserva el nombre por ser la mas rica en minerales
            siembras y ganados como la mas poblada de Indios: rieganla muchos rios caudalosos y toda
            compone un Arzobisla muchos rios caudalosos y toda compone un Arzobispado que tiene por
            sufragáneos los Obispados de la Paz Santa Cruz de la Sierra Tucuman Paraguay y
            BuenosAyres á cuyo Vireynato pertenece desde su erección y su Gobierno al de la Real
            Audiencia erigida el año de 1 5 59 comprehendiendo todo el distrito referido las
            Provincias y Corregimientos siguientes: Tomina
            OruroParíaPorcoPilayaCarangasTarijaCochabambaCicasicaLipesChayantaAtacamaAmparaezen que
            se contienen 188 Pueblos y Curatos en que había el año de 165 1 cerca de 1000 Indios: la
            Capital de toda la jurisdicción es la referida Ciudad de Chuquisaca ó la
            PlataPRESIDENTES QUE HA HABIDO En la Real Audiencia de Charcas1 El Licenciado Pedro
            Ramírez de Quiñones primer Presidente el año de 15592 El Licenciado Juan de Matienzo
            célebre Jurisconsulto año de 15803 El Licenciado Zepeda año de 1 4 El Licenciado Alonso
            Maldonado de Torres el año de 1606; 5 Don Juan de Lizarazu Caballero del Orden de
            Santiago pasó á la distrito ydistrito y Presidencia de Quito el año de 161 26 Don Diego
            de Portugal el año de 16147 Don Alonso Pérez de Salazar era Presidente de Quito y pasó
            promovido á ésta gobernó hasta el año de 16208 Don Juan de Caravajal y Sande año de 1633
            9 Don Dionisio Pérez Manrique Caballero del Orden de Santiago Colegial en el Colegio de
            los Manriques de Alcalá Rector de su Universidad Oidor de Lima y Presidente de Quito de
            donde pasó á serlo de esta Audiencia de Charcas el año de 1646 exerciéndola hasta 1654
            que fué promovido á la de Santa Fe10 Don Pedro Vázquez de Velasco hasta el año de 166111
            Don Bartolomé González de Poveda año de 1678: fué hecho Arzobispo de esta Santa Iglesia
            de Charcas conservando la Presidencia hasta 168812 Don Diego Mesía natural de Lima Oidor
            de su Real Audiencia y antes de la de Quito promovido á Presidente de Charcas el año de
            1688;13 Don Jorge Manrique de Lara fué Oidor de Panamá luego de Charcas y Presidente en
            14 Don Gabriel Antonio Matienzo año de 172315 Don Francisco de Herboso año de 1725 hasta
            173216 Don Agustín de Jáuregui Caballero del Orden de Santiago natural de Lima 17 Don
            Juan Francisco Pestaña primer Ayudante mayor del Regimiento de Guardias Españolas
            nombrado el año de 1752 hasta el de 176918 Don Ambrosio de Benavides entró el referido
            año hasta el de 177719 Don Agustín de Pinedo sucedió al anterior y gobernó hasta el año
            de 178220 Don Ignacio de Flores natural de Quito que había servido de Capitán de
            Caballos en el Regimiento de Voluntarios de Aragón y estaba de Gobernador do la
            Provincia de Moxos graduado de Coronel fué nombrado Presidente en premio de lo que habia
            trabajado en la pacificación de los Indios del Perú y socorro de la Ciudad de la Paz que
            tenían sitiada los rebeldes gobernó hasta el año de 1786 que fué separado del
            empleo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05310">
          <form>
            <orth type="lemma">CHECACUPI</orth>
          </form>
          <sense>Línea 5 dice Guispicanchi ha de decir Quispicanchu</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05311">
          <form>
            <orth type="lemma">CHEPILLO</orth>
          </form>
          <sense>Linea 2 dice del mar repetido</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05312">
          <form>
            <orth type="lemma">CHEPO</orth>
          </form>
          <sense>If 2 COI 2la 24 des P ues de C paurí faltan afo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05313">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIAPA</orth>
          </form>
          <sense>Fol 487 col 2 32 dice Emperador anade Cárlos VFoL 49o en la serie de los Obispos
            dice Don Fray Tomas Blanes etc presentado ha de decir fue presentadoFol 491 dice Don
            Fray Domingo de Villaexcusa ha de decir de Villaescusa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05314">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUCCPOCH"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CHICHAS</orth>
          </form>
          <sense>Los Pueblos de esta Provincia son: Santiago de CotagaitaSan Antonio de Rio
            BlancoCotagaitillaTociaChacnacochaEscaraChequeltiColnacaCalccliaTomólaTumálaEstarcaTupisaOplocaTatasiIngenio
            del OroNueva
            ChocayaTalinaVerqueChacapaChoromaLibilibiMorayaMoxoTojoSocochaRemediosChislocaSuipacha Y
            en el Partido de Tarija: Tarija la ViejaSan Bernardo de Tarija La ConcepciónBermeoFol
            519 en la serie de los Gobernadores dice Don Francisco Xavier de Moreles etc Capitán del
            de Granaderos ha de decir Captan de Granaderos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05315">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIMBORAZO</orth>
          </form>
          <sense>Línea 17 dice pirame ha de decir pirámide Línea 26 dice dan indicio ha de decir da
            indicio</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05316">
          <form>
            <orth type="lemma">CHIPATA</orth>
          </form>
          <sense>Línea 6 dice excaso ha de decir escaso</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05317">
          <form>
            <orth type="lemma">CHOLULA</orth>
          </form>
          <sense>Fol 550 en los Pueblos de esta Provincia col 2 lín 1 dice Haltenango ha de decir
            Tlantenango</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05318">
          <form>
            <orth type="lemma">CHOROS</orth>
          </form>
          <sense>Línea 5 dice excasísimo ha de decir escasísimo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05319">
          <form>
            <orth type="lemma">CHORILLOS</orth>
          </form>
          <sense>ha de decir CHORRILLOS</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05320">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUCUITO</orth>
          </form>
          <sense>Fol 561 col 1 lín 4 dice NO SE lia de decir NO SJS Id col 2 lín 8 dice Hunos ha de
            decir Uros</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05321">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUMBIUILCAS</orth>
          </form>
          <sense>Línea 3 dice con el N ha de decir por el N</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05322">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUMBIUILCAS</orth>
          </form>
          <sense>Fol. 572, en el Catálogo de los Obispos, dice: Don Alonso Ramírez, natural de Villa
            excusa, ha, da decir Villaescusa.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05323">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUMBIUILCAS</orth>
          </form>
          <sense>Fol. 574, Don Fray Gaspar de Villaróel, dice natural de Quito, ha de decir de
            Riobamba.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05324">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUMBIUILCAS</orth>
          </form>
          <sense>Fol 575, Don Francisco Luis Romero, dice del Obispado de Quito, el año de 4725, ha
            de decir pasó del Obispado de Quito el año de 1725.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05325">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUMBIUILCAS</orth>
          </form>
          <sense>Fol. 576 col. 1. lín. 27 dice fanigoso, ha de decir fangoso.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05326">
          <form>
            <orth type="lemma">CHUMBIUILCAS</orth>
          </form>
          <sense>Fol. 588 col. 1 lín. 10 dice formando, ha de decir formado.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05327">
          <form>
            <orth type="lemma">CLCS</orth>
          </form>
          <sense>ha de decir CLOS</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05328">
          <form>
            <orth type="lemma">COACHIC</orth>
          </form>
          <sense>Línea 1 dice Pueblos ha de decir Pueblo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05329">
          <form>
            <orth type="lemma">COAGUILA</orth>
          </form>
          <sense>Línea 24 dice de Santo Domingo ha de decir y de Santo Domingo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05330">
          <form>
            <orth type="lemma">COAHUITLAN</orth>
          </form>
          <sense>Línea 4 añade de Nueva España</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05331">
          <form>
            <orth type="lemma">COARI</orth>
          </form>
          <sense>Línea 8 dice nace nace bórrese uno</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05332">
          <form>
            <orth type="lemma">COARI</orth>
          </form>
          <sense>Fol. 593 col. 1 lín. 18, después de Santa María, coma.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05333">
          <form>
            <orth type="lemma">COARI</orth>
          </form>
          <sense>Fol. 595, en el Catálogo de los Pueblos dice Huehuetoca, ha de decir Huehuetoca.
          </sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05334">
          <form>
            <orth type="lemma">COLLAUAS</orth>
          </form>
          <sense>ha de decir COLLAHUAS Fol 615 col 1 lín 17 dice excajos ha de decir escasos</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05335">
          <form>
            <orth type="lemma">COLLETON</orth>
          </form>
          <sense>Fol 6 1 7 col 1 lín 9 dice Freeholder ha de decir Freeholders</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05336">
          <form>
            <orth type="lemma">COLLETON</orth>
          </form>
          <sense>Id. lín. 14 dice Gobernador, ha de decir Gobierno.</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05337">
          <form>
            <orth type="lemma">COLONIAS</orth>
          </form>
          <sense>Línea 11 dice Casena ha de decir Cayena</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05338">
          <form>
            <orth type="lemma">COMPOSTELA</orth>
          </form>
          <sense>Los Pueblos de esta jurisdicción son: Matanche CalimayaMazatlán San Pedro Sapotan
            Xaltocan</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05339">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUPEARCS"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CONDESUIOS</orth>
          </form>
          <sense>Fol 641 col 2 línea 35 dice Chaquibamba ha de decir Chuquibamba</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05340">
          <form>
            <orth type="lemma">CONNECTICUT</orth>
          </form>
          <sense>Col 2 lín 17 dice desbataciones ha de decir desbasturiones</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05341">
          <form>
            <orth type="lemma">CORAZON</orth>
          </form>
          <sense>Lín 11 dice Chiquinquira ha de decir Chiquinquira</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05342">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="PRRPCO00"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CORDOUA</orth>
          </form>
          <sense>Fol 658 col 1 lín 19 dice de Nuestra Señora ha de decir a Nuestra Señora Fol 688 en
            la serie de los Obispos de Santa Cruz de de la Sierra dice Don Pedro de Cárdenas y
            Arbietol ha de decir Arbieto Id Don Fernando Pérez de Oblitas natural de Lima ha de
            decir de Arequipa</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05343">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="gazetteer">
              <numeric value="3000005"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CUBA</orth>
          </form>
          <sense>Después de este artículo se ha de añadir: Tiene el mismo nombre con la advocación
            de Santiago una Ciudad Capital de la Isla antecedente fundada por Diego Velazquez el año
            de 1 5 1 1 con un buen Puerto defendido por un Castillo llamado el Morro como el de la
            Habana: es Cabeza de Obispado sufragáneo del Arzobispado de Santo Domingo erigido el año
            de 1 5 18: tiene un Convento de Religiosos del Orden de Santo Domingo y otro de San
            Francisco; fué al principio populosa y rica y llegó á tener 20 vecinos; pero después que
            se estableció el comercio en la de la Habana por la excelencia de su Pnerto y que
            fixáron su residencia en ésta el Capitán General y el Obispo aunque no le han quitado el
            título de Capital ha ido en decadencia reduciéndose á población pequeña solo habitada de
            los que tienen sus haciendas en aquel distrito que forma otro Gobierno subordinado al de
            la Habana: está en 299 gr 10 min de long y en 20 erad 8 min de lat</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05344">
          <form>
            <orth type="lemma">CUENCA</orth>
          </form>
          <sense>2 lín 37 dice conaica hade decir Conaica</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05345">
          <form>
            <orth type="lemma">CUGUI</orth>
          </form>
          <sense>Lín 5 dice de Tolten ha de decir de Tolten</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05346">
          <form>
            <orth type="lemma">CUIABA</orth>
          </form>
          <sense>Lín 3 dice Matagroso ha de decir Matogroso</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05347">
          <form>
            <orth type="lemma">CAL DE SAC</orth>
          </form>
          <sense>ha de decir CUL DE SAC Id col 2 lín 14 dice y el otro ha de decir el otro</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05348">
          <form>
            <orth type="lemma">CUMA</orth>
          </form>
          <sense>Lín 3 dice Marañón ha de decir Marañón</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05349">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUVECUCU"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CUMANA</orth>
          </form>
          <sense>Fol 722 col 1 lín 7 dice del Cariaco ha de decir de Cariaco Faltan los Pueblos de
            esta Provincia que son las Ciudades de San Felipe de AustriaSan Baltasar de los Arias
            Rio CaribesCumpa ArayaLos de MisionesCocuisasChacaracuan Santa María de los AngelesSan
            FelizSan Francisco San Lorenzo San Antonio Los de Doctrinas CacuarGuayuta
            CaicaraPunceresAmacuro YaguaraSoroUnare TeresénIrapaGuanaguana TipirinCaripeParo</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05350">
          <form>
            <orth type="lemma">CUMBERLAND</orth>
          </form>
          <sense>Col 2 lín 15 dice que no hacen ha de decir que no hace</sense>
        </entry>
        <entry xml:id="alcedo05351">
          <fs type="hgis_info">
            <f name="id">
              <symbol value="JUPECUCU"/>
            </f>
          </fs>
          <form>
            <orth type="lemma">CUZCO</orth>
          </form>
          <sense>Fol 745 col 1 lín 38 dice primorosas ha de decir primeras En la serie de Obispos
            fol 751 Don Juan de la Nava etc dice después es electo ha de decir después de
            electo</sense>
        </entry>
      </div>
      <div type="agradecimientos">
        <head>DE LA LISTA DE SUSCRIPTORES A ESTE DICCIONARIO</head>
        <p>Don Antonio de Sandia Mercader de libros en esta Corte por dos exemplares de toda la obra
          Don Francisco de Soria y Soria Don Lorenzo Buxeda Don Roque Izquierdo Don Joseph Campana
          El R P M Don Agustin Vázquez General de San Bernardo y Abad de su Monasterio de Poblet en
          Cataluña Don Nicolás Ballester y Flotats por toda Ja obra Don Mariano Rivas vecino de
          Barcelona Don Miguel Grijalva Guzman Arcediano de Sepülveda Canónigo de la Santa Iglesia
          de Segovia Don Salvador Texerino y Texada Presbítero de Salamanca por toda la obra Don
          Diego Álvarez de la Fuente vecino de Málaga El Excmo Señor Don Manuel de Florez Teniente
          General de la Real Armada y Virey de Nueva España por toda la obra Don Juan Francisco
          Ibañez de la Rentería por toda la obra Don Tadeo de Arguedas por toda la obra Don Mariano
          Cerda por toda la obra Don Cándido María Trigueros El Excmo Sr Marques de la Lapilla Don
          Mateo Alfonso de Prado Abogado en esta Corte El Excmo Sr Daque de Vauguyon Embaxador de la
          Corte de Francia á la de Madrid por toda la obra El Excmo Sr Duque de Uceda Sumiller del
          Serenísimo Sr Príncipe de Asturias por toda la obra Don Francisco Joseph ViHodres Canónigo
          de la Santa Iglesia Catedral de Córdoba Don Joaquín Juan de Florez Don Alfonso de Cortes
          El Coronel Don Alfonso Tabares vecino de la Villa de la Solana en la Mancha El R P M Fr
          Adriano de Huerta de la Religión de San Bernardo Abad del Monasterio de Osera por toda la
          obra El Marques de Mos Coronel de Milicias de Betanzos por toda la obra Don Antonio Borras
          del comercio de Reus en Cataluña Don Joaquín Sotomayor y Cisneros por dos exemplares de
          toda la obra Don Miguel Arnaud de Courbille Comisario de Guerra Don Tomas Martínez de
          Aguilera Racionero de la Santa Iglesia de Sigüenza por toda la obra Don Alonso Ceferino
          Borbon Don Antonio Iglesias Mercader de libros en Cádiz por quatro exemplares de toda la
          obra Don Juan Manuel Mascareñas vecino de la Villa de Berin en Galicia Don Miguel de
          Larrea Don Bartolomé de Siles por toda la obra Don Juan Antonio Ximenes de Aguilera por
          toda la obra El R P Fr Joseph Mancebo del Orden de San Agustín por toda la obra Don
          Francisco de Paula Cabeda Solares por toda la obra La Botica Real de S M El Excmo Sr Duque
          de Almodóvar Mayordomo mayor de la Sra Infanta Doña María Ana Victoria por toda la obra El
          Teniente Coronel Don Francisco Mayorga de la Orden de Alcántara segundo Teniente del
          Regimiento de Guardias Españolas por toda la obra Don Joseph Galán Don Joseph Sanroman por
          toda la obra Don Joseph Badán por toda la obra Don Jacinto Lorenzana vecino de León por
          toda la obra Don Dionisio Saenz Galinsoga Presbítero por toda la obra Don Joseph Espriella
          por toda la obra Don Isidro de Antayo segundo Ayudante mayor de Guardias Españolas Don
          Andrés de Zabala y Aragón por toda la obra El Marques de Rivas residente en Sevilla por
          toda U obra Don Domingo Antonio de Urruchi por toda la obra Don Antonio Gimbernat Cirujano
          de Cámara de S M El Doctor Don Pedro de la Torre Herrera Presbítero Canónigo de Alcalá de
          Henares por toda la obra Don Pedro Pérez de Castro del Colegio de Abogados de esta Corte
          por toda la obra Don Joaquín Espalter y Roix residente en Barcelona por toda lo obra ( Don
          Juan Vicente Canét y Longás vecino de Valencia por toda la obra Don Miguel Olloniego
          Presbítero por toda la obra Don Miguer de Hermosilla Ingeniero Ordinario de los Reales
          Exércitos por toda la obra Don Francisco Joseph Bernal Contador de Exército en el Puerto
          de la Guayra por toda la obra El R P Prior de San Juan de Dios de Madrid por toda la obra
          El M R P Fr Joaquín Herrezuelo Predicador en San Martin de Santiago por toda la obra Don
          Manuel de Arredondo Regente de la Real Audiencia de Buenos-Ayres por toda la obra Don
          Joseph Ignacio del ruinar vecino de la Ciudad de Barinas en América por toda la obra Don
          Vicente Navarro Presbítero Canónigo de Huesca por toda la obra Don Andrés de Quevedo
          segundo Teniente de Granaderos del Regimiento de Guardias Españolas Don Joseph Rubio
          segundo Teniente del Regimiento de Guardias Españolas por dos exemplares Don Antonio
          Pasqual y García de Almunia Regidor perpetuo en la clase de Nobles de la Ciudad de
          Valencia por toda la obra Don Manuel Joseph Marin Don Justo Pastor de Asteguieta y
          Sarralde residente en México Don Silvestre Diaz de la Vega Contador de la Renta Real de
          Tabaco en México El Doctor Don Manuel de Florez Secretario del lllmo Sr Arzobispo de
          México por toda la obra Don Felipe Alberi Mercader de libros en esta Corte por la
          República de Venecia á toda la obra El Doctor Don Estevan Gutiérrez por toda la obra Don
          Pedro Joseph de Lemus vecino de México por toda la obra Don Tomas de Berganza por toda la
          obra Don Joseph de Aguilar El Excmo Sr Duque de Alburquerque Marques de la Mina
          Gentil-Hombre de Cámara de S M Mariscal de Campo de los Reales Exércitos por toda la obra
          El R P Fr Juan Fiayo del Orden de San Francisco Predicador General en su Convento de
          Cartagena de Indias por toda la obra Don Pedro Tomas de Vülanueva residente en Cartagena
          de Indias por toda la obra Don Antonio Bergosa y Jordán Inquisidor de México por toda la
          obra Don Isidro Limonta Coronel de Infantería Teniente de Rey de la Plaza de Cuba por toda
          la obra Don Joseph Martin de Garmendia vecino de ViHafranca de Guipúzcoa por toda la obra
          Don Gabriel Manuel Espinosa de los Monteros residente en Barcelona por toda la obra Don
          Francisco Arias Velasco Regidor perpetuo de la Ciudad de Oviedo por toda Ja obra Don
          Manuel Maleo del Coiwejo de S M en el Real de Hacienda por toda la obra</p>
      </div>
    </body>
  </text>
</TEI>
